language|level|text
minasbate|3|Isad ka aga, si Raju pakadto na sa skwelahan, parehas san dati,gurugusto nya an pagskwela kag nagalakat sya na masadya. Kag sadto na adlaw may nakita siya na kakaiba na mga porma pa kadto sa skwelahan na may dara na mga bag. Mentras naga paapiki sya sa mga porma, si Raju nagaisip kun mga gulay ba an iya nakikita, na nakikita nya sa merkado. Presko kag masustansya an mga gulay na iya nakikita na naga lakat na bagan mga sundalo na naga martsa pa kadto sa skwelahan. Naglakat si Raju sin matulin.Interesado siya sa iya mga bag-o na mga kaklase, gusto nya mag apiki sapag-kita. Sa wakas, naabutan ni Raju an mga naga martsa sa may unahan nya. gin tutok nya ini kag nangawa sa iya nakita. Tama gayud an hula nya na mga gulay: patatas,kamote,ube, kag iba pa na mga gulay na makikita sa merkado. Nano? Kamo ba gayud ina? mga hunga na naga labas sa iya baba. Wara nag sabat an mga gulay. Nagkita lang kag nagtawa la sinda. "Mapa ka-in kamo?" hunga ni Raju. " Diin paman gali?" sabat san mga gulay, sabay sinda na nag sulti. "Pakadto kami sa skwelahan!" nag tando la si Raju. Diri nya aram an sasabihon nya. Kag nagpa dayon sya sapag lakat pakadto sa skwelahan. Taud-taud, gi kita ni Raju kun ada lang gihapon an mga gulay. Kag na ngawa naman sya utro sa iya nakita. Nag apil na an mga dahon na gulay sa mga iba pa na mga gulay. Nag martsa man sinda pa kadto sa skwelahan kag may mga dara man na mga bag. Nag intra na si Raju sa martsa san mga gulay, waran mabutangan sa kasadya na nababatyagan ni Raju. Wara pa siya may naarman na may parehas sa iya na naging parte sa martsa san mga gulay pa kadto sa skwelahan. San nag abot na sinda sa skwelahan. Tanan na mga studyante nag ralapit sa portahan para magkita sa kakaiba na martsa. Sa inda pagka ngawa, nabuka ninda inda baba. Naglabas an maestra ni Raju, kag nagsabi sa iya na "Maayo ka na bata", sabay tapik sa likod ni Raju. "Salamat Mam,"sabat ni Raju. An iba na mga studyante nag palakpakan kag nag siyak. Nag hali na an inda maestra kag may iba pa na nagtapik sa iya, kag medyo kusog ini. Nakamangno si Raju.Gina uyog siya sa iya iloy, na naga istorya, " Pag mata na, Raju! Ma urhi kana sa skwelahan." Nakamangno na si Raju. " Nag damgo ako," sabi nya sa iya sadiri. "Kakaiba man idton damgo ko!" nag labas na si Raju sa iya kwarto, kag gintawahan niya an iya sadiri. Nag apura na siya kay habu nya na ma urhi siya sa skwela.
minasbate|3|San kinasadto na panahon, grabe an tamad san adlaw. Gasirak lang kun nano na oras o san-o nya lang gusto. Naghuni an manok Tik-tilaok, pero wara'n adlaw na nagsirak. An adlaw wara magsirak. Kaya an bituon kag bulan waran pahuway kag sigeda an katrabaho. Nag-urusapan sinda na kaistoryahon an adlaw na mahatagan sinda san oras kada usad, pero wara magtugot sa inda kagustuhan an adlaw. Nagtesting pangngayo bulig an Bulan kag bituon sa kalangitan. Napagdesiyonan san langit na bahinon sinda sa aga kag gab-i. An Adlaw nagtugot sa iristoryahan ninda na magasirak siya sa aga ky kun dili siya magtugot pahahali-on siya sa langit. Kaya kada aga, an maok nagatilaok na pag oras san pagasirak kag pagalubog sin adlaw. Sa gab-i naman nagakislap an bulan kag bituon sa langit. Tuna sadto, naging mahigos an adlaw magsirak sa aga. Masadya sinda adlaw, bulan kag bituon na kada usad sa inda may tama na oras magkislap kag sirak sa langit.
minasbate|3|San una na panahon, igwa sin asawa an para uma Usad na adlaw habang naga pamudo siya san mansanas sa puno, usad san mga mansanas nahulog sa buho san duta kag dili niya ini kaya kuhaon. Naglingi-lingi siya sa patalibong san makabulig saiya, Kag nakakita siya san tamsi na nakatungtong, sa kalapit na puno tapos sabi niya sa tamsi,"Tamsi, Tamsi lusad didi kuhaa sa luho an mansanas kag ihatag saakon. Pero nagsabat an tamsi, " Tweet, tweet, tweet" na an gusto ipasabot kay "Habo" Masutil ini na tamsi. Kag sabi san asawa san para uma, " Kasutil sani na tamsi". Kag nakakita naman siya san misay, kag sabi niya sa misay," Misay, Misay luksua an tamsi para maglusad sa luho tas kuhaon an mansanas para ihatag saakon. Pero nagsabat an misay," Miaow, miaow," na an gusto ipasabot kay "habo". Masutil ini na miya. Kaya sabi san asawa san parauma, "Pagkasutil sani na misay!" Kag nakakita naman siya sin ido, kag sabi niya sa ido, "Ido, ido gukoda an misay hasta sa luksoan niya an tamsi para maglusad kag kuhaon an mansanas kag ihatag saakon." Pero nagsabat an ido, " bow-woow-wow," na an gusto ipasabot kay "habo". Masutil ini na ido. Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo, pagkasutil sani na ido". Kag nag lingi-lingi siya sa patalibong.... Kag nakakita siya sin putyokan, kag sabi niya, "Putyokan, putyokan, tusoka an ido hasta sa gukodon niya an misay, para an misay luksoan an tamsi, kag an tamsi maglusad sa luho para kuhaon an mansanas kag ihatag saakon." Pero nagsabat an putyokan, "Bzz, bzz," na an gusto ipasabot kay "habo". Masutil ini putyokan. Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo, pagkasutil sani na putyokan!" Kag nakakita siya sin parapamuhag, kag sabi niya sa parapamuhag, "parapamuhag, parapamuhag, sabihi an putyokan na tusokan niya an ido, hasta sa gukodan san ido an misay, hasta sa luksohan san misay an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas kag ihatag saakon." kag nagsabat an parapamuhag, " habo ako". Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo! Pagkasutil sani na parapamuhag! Kag nag lingi-lingi manta siya sa patalibong. Sani na kaorason, nakakita siya sin pisi sa duta. Kag sabi niya, "Pisi, pisi higuti an parapamuhag, hasta sa sabihan niya an putyokan na tusokon an ido, para an ido gukodan an misay hasta an misay luksuon an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho para kuhaon an mansanas kag ihatag saakon. Pero wara manginano an pisi, adto la siya sa duta. Kag sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo! Kasutil sani na pisi!" Kag nag lingi lingi siya sa palibot.. Kag nakakita siya sin kalayo. kag sabi niya, "Kalayo, kalayo, sunoga gani an pisi hasta sa higutan niya an para pamuhag, kag an parapamuhag sabihan an putyokan na tusokon an ido, hasta an ido gukodon an misay, kag an misay luksoon an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas kag ihatag saakon. Pero wara magsabat an kalayo. Wara manginano. Diri niya masusunog an pisi. "Napagkaayo!" sabi san asawa san parauma. "Kasutil sani na kalayo!" Kag nag lingi-lingi siya sa patalibong... Kag nakakita siya sin lam-aw. Kag sabi niya sa lam-aw, " tubig, tubig parunga an kalayo, kay diri niya ginasunog an pisi, kay an pisi diri ginahigutan an parapamuhag, kay an parapamuhag diri ginasabihan an putyokan na tusokon an ido, kay an ido diri ginagukod an misay, kag an misay diri ginalukso an tamsi para maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas para ihatag saakon. Pero wara manginano an tubig. Kaya sabi san asawa san para uma, "Napagkaayo! Pagkasutil sani na lam-aw!" kag nag lingi-lingi sa patalibong an asawa san para uma... Kag nakakita siya sin baka. Kag sabi niya sa baka, "baka, baka, suyopa tanan an tubig kay wara niya in parong an kalayo, kay an kalayo diri niya insunog an pisi, kay an pisi diri niya inhigot an parapamuhag, kay an parapamuhag wara niya insabihan an putyokan na tusokon an ido, para an ido gukodan an misay, para an misay luksoon an tamsi, para an tamsi maglusad sa luho kag kuhaon an mansanas para ihatag saakon. Kaso nag sabat la an baka sin, " Moo, moo," na an gusto ipasabot kay "habo". kaya sabi san asawa san para uma "pagkasutil sani na baka" Kag nag lingi-lingi utro an asawa san para uma, kag nakita niya utro an tamsi. Kay sabi niya sa tamsi, " gusto ko tukaon mo sin maluya la an baka" Kaya nagsabat an tamsi, "Sige na gani, tukaon ko na an baka, basta ayaw pag handom na malusad ako sa luho kag kuhaon ko an mansanas para saimo. " Sabi san asawa san para uma, " Tuka-a la an baka" Kaya an tamsi na may pagkasutil, tinuka an baka. Kag an baka nagtuna na pag suyop san tubog, kag an tubig nagtuna man pag parong san kalayo, Kag an kalayo nagtuna man pag sunog sa pisi, kag an pisi nagtuna man pag higot sa parapamuhag, Kag an parapamuhag insabihan na an putyokan Kag an putyokan nagtuna na pagtusok sa ido, kag an ido nagtuna na gukodon an misay, Kag an misay inluksoan na an tamsi na nag tuka sa baka. Kag an hangin nagsulod sa luho kag inkuha an mansanas para sa asawa san para uma. Kag sinda tanan namuhay sin malipayon hasta nala Text
minasbate|3|Sinda Tiwi kag Boni an mga tagadiskubre san kalangitan. An inda tuyo, an makahanap san iba na planeta. An planeta kay bilog kag asul. Kinahanglan ninda na mahanap ini dayon, Wara na sindan oras. Una, kinahanglan ninda na magsakay sa sarakyan pakadto sa kalangitan. Kinahanglan ninda maghanap sa madulom na kwarto. Nakita ninda Tiwi kag Boni an sarakyan palangit. Pinaandar ninda an makina. Nagpreparar na sinda pag biyahe. Nagtuna na an inda biyahe. Insigida, matulin an paglupad san sarakyan palangit, . . . pakadto sa misteryoso na kalangitan. Damo-damo na bagay an nagalutaw-lutwa sa kalangitan. Usad... duha... tulo... kag damo pa na iba! Usad ba sani an planeta na ginahanap ninda? Singhot... singhot... May nakita sinda na duha na bilog na planeta, pero dili ini asul. Singhot... singhot... May nagasolo na kayumanggi na batikan na planeta. Dili ini an ginahanap ninda ni Boni. May usad pa na bilog na planeta, pero dili ini gihapon an inda ginahanap. Singhot... singhot... may nahumutan si Boni na usad na pamilyar na bagay. Adto! Amo idto an planeta ni Boni. Hala! Usad na dako-dako na halimaw an nagabantay didi. Dili masuko si Boni. Kinahanglan niya na makuha idto na planeta. Agay! Nakatakdol si Boni sa sarakyan ninda. Nagkudog an sarakyan, nagtalibod, kag nagbaliskad! Whooooah! Hala, an sarakyan! Nasira na gayod! "Tabang!" "Tiwi? " "Nano kay nagakanam ka didi sa sirong? Madulom didi. Nagahulat na si Papay mo sa sarakyan," sabi san iya iloy. "Kinahanglan namon hanapon an nawawara na bola ni Boni, Mamay. Dili makahali si Boni kon wara idto," sabat ni Tiwi. "Yana, igwa kita san bag-o na biyahe!"
minasbate|3|Makakapoy na nagaingkod sina Darshana kag Chenda sa idarom san puno san mangga para makalikay sa init san sirak san adlaw. Masyado pa pan-o mainit para magkanam. "Magbisikleta kita pakadto sa suba para magpahayahay. Gusto mo?" hunga ni Darshana. "Sige ba, pero sin-o kaya an makukupusan san goma sugad?" Sabay lukso ni Chenda sa iya bisiketa. Damo san bato kag tunok an kamino pakadto sa suba. Permi gayod may nakukupusan san goma kun nagaagi didto. Kaya, kaipuhan man gayod na iduso an bisikleta pauli kag hulaton an inda mga ginikanan para mabalyuhan an kupos na goma. Maski matibay si Darshana magsolbar san problema, dili niya gayod maisipan sin pamaagi ini na problema. Pero kay grabe gayod an init san adlaw yana, kaya sulit man an pagpakadto. "Paunahan kita pakadto sa suba!" Hagit ni Darshana kan Chenda kag tulin na nagbisikleta . Pero san pagliko niya sa una na kanto , nabatyagan nya na an printera na goma na nagwagol. " Hiyaaay! Ayaw man" siyak ni Darshana. "Gusto ko man la magpahayahay!" Mas madali iduso an bisikleta kon may diyotay na hangin an goma kaysa kupos-kupos gayod. Kaya ginbutangan nya san babol gam an luho san goma. " Makabulig man siguro ini maski makatarawa kitaon." gin-isip niya. Nangarat siya kay pag-abot niya sa inda balay kay may hangin paman gali an goma! "Kaastig man! Pero mas maayo kon nakahiyom ka." Kaya ginpilitan nya san sticker na nakahiyom an babol gam kay para dili ini ibahan kitaon. Mientras ginabombahan niya an nakupos na goma, nakit-an niya na nakapilit gihapon an sticker na ginbutang nya. Natakpalan sani kag napugulan na maglabas an hangin sa luho san goma. "Kun igwa lang gayod ako san mas makusog kag maayo na sticker, matatahuban ko dayon an mga luho san goma maski nano na oras kag maski diin bisan ako lang." sabi niya sa iya sadiri. Naghapit anay si Chenda sa balay ninda Darshana bag-o sya umuli sa inda hali sa suba. "Kaayo man sana kitaon! Kaya ba sina pugulan an hangin na magluwas sa goma?" hunga ni Chenda. "Oo syempre!" Sabat man ni Darshana sa iya. "Pustahan, damo gayod an mabakal sina kay ako gani mabakal gayod!" Sabi ni Chenda kan Darshana kag umuli na. "Mabakal man kaya gayod an mga tawo kay kon magbaligya ako sini?" Gin-isip ni Darshana. "Pwede ko gayod ini himoon na negosyo agud magyaman ako!" Pagkagab-i sadto sa inda pagkaon, nagaistorya si Tiyo Nimo manungod san iya mga plano kon papan-o padakoon an iya negosyo san mga business card. "Manigosyo man po ako Tiyo! Mahimo po ako san sticker patches kay para po pwede ayuhon san mga bata an mga sira na bisikleta maski sinda lang." Malipay na ginsabi ni Darshana sa inda. Pagtapos san halaba na istorya ni Darshana naghangos siya san halawig, Nagtugot si Tiyo kag nagsabi na maayo an iya ideya. "Aram mo ba kon pira an kapital san paghimo san patches kag kon pira an pagbaligya sani?" Hunga ni Tiyo. " O kon pan-o an tama na pag-imbentaryo, pagbaligya, kag pagpakilala san produkto? Napasud-ong sa iya pinggan si Darshana. Wara nya naisip ini na mga bagay. Nakahiyom na ginsud-ong niya an iya Tiyo Nimo kag nagsabi na, "Dili po! Pero basi mo po ako mabuligan? Kay bagan kaayo po himoon." "Negosyante ka gayod pareho ko." Nagatawa na ginsabi ni Tiyo Nimo sa iya. "Nano po?" Sabat ni Darshana. "Gusto ko man la po na maghimo san sticker patches para sa mga kupos na goma." "Igwa ka san maayo na pamaagi na makaresolbar san problema san tawo kag ungod ka na himoon ina na negosyo," Sugpon ni Tiyo Nimo. "Amo ina an ginahimo san mga negosyante." Pagkahuman ninda panigab-i, ginpakita niya kan Darshana an pipira na tsart san iya negosyo kag sing-ano ini kaimportante na maaraman an kantidad san pagahimo san sticker patches kag kon tagpira nya ini maibabaligya. "Tunaan ko na po gali an pagahunga-hunga sa akon mga kaamigo kon pira an inda kaya ibayad kon mabaligya po ako." Sabi ni Darshana. "Maayo ina! Amo gayod ina an ginatawag na market research." Sabat sa iya ni Tiyo Nimo. Pagkabuwas, ginhimo gayod niya an iya ginsabi sa iya Tiyo. Naghunga-hunga na sya sa iya mga kaamigo. Sabi san iba sa iya, dili daw sinda mabakal pero mas damo an nagsabi na inda babakalon an iya sticker patches san dos mil. "Matahom!" Sabi ni Tiyo Nimo kan Darshana san gintawagan siya sini para magsabi san iya naaraman. "Sugad, aram mo na kon pira an presyo na pwede mo isukot," "Nagkadto man po ako sa tindahan san mgs bisikleta kay para po maaraman kon tagpira po ninda ginabaligya an regular patches." Sabi niya pa sa iya Tiyo. "Mas maayo ina, kay an mga regular patches pwede ina ipansubli san imo sticker patches na babakalon san tawo." Sabat san iya tiyoon. Kaipuhan na makumbinsi ni Darshana an mga kabataan sa eskwelahan na magbakal sa iya san patches. Per pan-o? Ginisip nya na maayo na pamaagi an makita san mga na bata an patches na nakatakod na sa bisikleta san iba. Kaya nagdesisyon si Darshana na ihatag san libre an iya sticker patches sa iba na bata kag ginsabi nya na ibutang ini sa inda bisikleta. Dili nagdugay gumana ang ideya ni Darshana, kaya an kada bata sa inda eskwelahan gusto an iya sticker patches. Maski an mga lokal na baligyaan san bisiklita nagtawag sa iya kay gusto man magbakal! Tungod san tanan nya na ginhimo nakabatyag si Darshana san sobra na kabug-at. Dili sya nagin malipay kapareho san iya ginamaw-ot. "Aram mo Darshana, dili ka makabatyag san sobra na kapagalan kay kon dili mo ginsolo an imo negosyo," Padumdum san iya Tiyo Nimo. Insigida naisip ni Darshana si Chenda. Sadto pa man, matibay na siya sa math kag organisado , tapos mahilig pa gayod sa bisiklita. Kaya maayo gayod siya maging kapadis sa negosyo. Nailaan ni Chenda an ideya! Dili nagdugay, nag-asenso an negosyo san mag-amiga. Grabe an kaila san mga tawo san sticker patches ninda. Si Chenda an nagalista san mga order san bisikleta. Tanan na mga kabataan sa inda lugar nagasakay sa inda mgabisikleta na nagaraga an kolor san sticker patches. Makaligad an makapira na bulan nagbisita si Tiyo Nimo, ginsabi ninda Darshana kag Chenda an tanan na manungod sa inda negosyo. Ginpakita ni Chenda an listahan san inda nabaligya. Kag ginpakita ni Darshana an plano san pagnegosyo kag bag-o na ideya san disenyo. "Katibay-tibay niyo na duha na negosyante!" sabi ni Tiyo Nimo." Salamat Tiyo. Kun dili sa bulig mo, dili ko hunaon na an palangas-langas na ideya magiging matuod na negosyo. Gusto nyo ba mabatian an akon masunod na ideya?" Bulig hali sa Smart Axiata
minasbate|3|Si Mika an pinakamamundo na bata sa inda mag-aramiga. Sya man an pinakamamundo na bata sa inda klase. Sya na siguro an pinakamamundo na bata sa kalibutan. Amiga? Wara bisan usad na amiga si Mika. Waran may gusto na makikanam kan Mika. Kay igwa san nagalupad sa taas san iya ulo. Usad na dampog san basura. Panit san aranghita kag putos san biskwit, mga sira na kanaman kag tinaharan san lapis, piniripit na plastik san botelya kag pasadi-sadi na kolor san plastik bag. Tanan ini ginapatalibudan san mga langaw. Waran may gusto na makikanam sa usad na bata na igwa sa uluhan san dampog san basura. Pan-o kun may matakdag na dunot na panit san saging sa imo ulo? Makaririgma! Dili man makakanam si Mika san piyongpiyungan kay an dampog san basura sa iya ulo madali makit-an. "Upod na kita maglakat pakadto sa eskwelahan," sabi nya kan Sona. Nagdalagan si Sona pakadto sa luyo na kamino. "Pwede ba ako makahuram san tahar?" hunga nya kan Sweety. Nagkusmod si Sweety kag nagbalhin san ingkudan sa katakin ni Ara. Ultimo pagkaon san pangalasdose, nagasolo si Mika. Aram ni Mika na dapat sundon nya an sabi san iya mama na dili mag-ati. "Ayaw pag-itapok an panit san saging sa kamino!" "Ipilak mo an putos san biskwit sa basurahan." Pero wara namati si Mika. Nagtawa lang sya kag ginpadayon an pag-ati. Usad na adlaw, grabe an urit san iloy. "Pira-pira, an tanan na basura magukod sa imo!" an sabi sa iya. Nagtawa lang si Mika. Pagkaaga, nakamata si Mika san baho kag karibok san mga langaw. Usad na dampog san basura an ada sa uluhan nya. Nagmatuod an ginsabi ni Mama! Dili mahimo ni Mika an magtawa. Ginpurbaran ni Mika na magdalagan pahirayo. Pero ginagukdan pa sya gihapon san dampog san basura bisan diin sya magkadto. Kinuha ni Mika an silhig para lampusan ini pero dili nya ini matabog. Ginhimo na ni Mika an tanan. Nagsiyak sya kag nagsabi sa dampog na maghali na. Ginpurbaran man nya na itapok an dampog sa basurahan pero dili gihapon mahali an dampog. Kaya nagin mamunduon si Mika. Bigla may nangyari! Nakit-an ni Mika na nagpilak sa kamino si Mila san panit san saging. Nabadli si Mika. Dili ba nya nakikita an dampog sa iya uluhan? "Hoy! Kasarawayon sani!" siyak nya. Ayaw pag itapok an panit mo dida sa kamino, basi may madanlog." Nahadlok si Mila sa dampog san basura kaya tinapok nya an panit san saging sa basurahan. Pagkaaga, nagdyutay an dampog san basura! "Pan-o ini nangyari?" nginarat na hunga ni Mika. Nakita ni Mika na nagtapok si Auntie Reema san plastik bag. "Auntie!" tawag nya. "Pakipurot san mga plastik bag kay pwede pa po ina gamiton utro." Pagkaaga, pagmata ni Mika na nagdyutay na an dampog san basura sa iya ulo, nakahiyom si Mika. Aram nya na kun nano an dapat nya himuon. Kada may magtapok san putos san biskwit o tinaharan san lapis, ginasabihan sinda ni Mika. Ginapurot nya an plastik na botelya kag ginabutang sa basurahan. Naglinis an baryo. An dampog sa uluhan ni Mika, nagadyutay na nagadyutay. Hasta sa nag-abot an adlaw na nawara na ini. Wara na tanan. Si Mika na sugad an pinakamasadya na bata sa kalibutan. Wara na mag-utro pag-ati si Mika. Dili man nya ginasabi pero nalipay sya na mag-istar sa malinis na baryo. Nahahadlok gihapon sya na basi magbalik an dampog san basura sa mga maabot na adlaw. Sin-o an makasabi! Istoryahan naton an basura Aram mo ba kon nanu an mangyayari kun magkalat ka san basura? Dili ini magigin dampog san basura sa imo uluhan, kun imo ini itapok sa basurahan na apiki sa iyo balay. Magtapok san ati bisan diin, mapapakadto ini sa higad san kamino kag makadto sa mga agihan san tubig na hali saiyo mga balay. Ini na mga basura mabara kag iistaran san mga langaw na magigin sanhi san pasadi-sadi na klase san sakit. Hay!wara san sin-o man an gusto mag-istar sa maati na patalibod. Bisan hungaon mo pa si Mika. Adi an mga pamaagi para mapugngan an pagkakaigwa san dampog san basura - Tunaan sa dili pagkalat san basura sa aton palibot. - Sanayon na na itapok an aton basura sa tama kag pinakahalapit na basurahan. Pagkatapos kaon san saging, dili ini pag-itapok sa agihan. Ibutang an panit sa dyutay na bag hasta na may makita ka na tama na basurahan. Damu san mga bagay na sa pangita mo waran bili, pareho san bag na papel na pwede mo butangan san panit. Pero dili tanan basura. Kaya ayaw pag itapok an bag na kaupod san panit. Darahon mo ini pauli kag gamiton utro. Tahuban an basurahan para dili ini sudlan san mga langaw kag iba pa na insekto. An Dampog san Basura (Minasbate) An dampog san basura na nasa uluhan ni Mika an rason kun nano kay nagin mamunduon siya na babayi sa entiro kalibutan. Basahon niyo ini na matahom na istorya kun papan-o nawara an dampog san basura sa iya uluhan. Nasa panduha na lebel na libro na pambata. Usad na digital publisher an Pratham Book para maghatag san mga libro para sa kabataan sa pasadi-sadi na lengguwahe.
minasbate|3|Katatapos lang san panghapon na pangadyi. Naglabas si Faisal sa moske kag ginhulat an iya amigo na si Rahim. Bigla sya nakabati san mahinay na huni san sapat sa mga tanom. Nagduko sya kag ginhawi an mga dahon. May dyutay na sapat na nakahigda sa duta.Bari an pako. Hinay-hinay na ginpurot ini ni Faisal. "Nasakitan ka?" hunga nya. "Twit! Twit!" sabat san sapat. "Kinahanglan sani san bulig," sabi nya kan Rahim. May plano sinda na magkadto sa kadlagan para manguha san pandabok pagkatapos san pangadyi. Pero habo ni Faisal na bayaan lang an sapat na may bari. Ginsabihan nya si Rahim na hulaton sya. "Darahon ko ini sa akon mga manghod na babayi," eksplikar nya. "Babantayan ini ninda." Si Faisal kag si Rahim nakaistar sa kampo san mga refugee sa Bangladesh kaupod an damo pa na iba na mga Rohingya. Ginpwersa sinda na maghali sa inda mga balay sa Myanmar kay delikado na sinda didto. Nagparalakat si Faisal san pira kamilya kaupod an iya iloy kag mga kamanghudan na sinda Rehana kag Aziza para makahanap san maiistaran. Dili pala sinda dugay didi sani na kampo nakaabot kag didi na sinda nag-istar tuna sadto. Kumo-kumo ni Faisal an sapat pauli sa inda kampo. Naagihan nya an mga tawo na nakapila para sa pagpanhatag san bugas kag lana. Naagihan naman nya an klinik na may mga nakapanpila man para magpabulong. Waran doktor na may oras sa pagbulong san sapat. Nakaabot sya sa eskwelahan kun diin an iya mga manghod kag an iba pa na bata nagadrowing san mga litrato kag nagaboard games. "Aziza! Rehana!" tawag niya sa iya mga manghod. "Kinahanglan ko an iyo bulig!" Nangarat an duwa san ginkita ninda kun nano an sulod san karton. "Nabati ko ini na nagahuni sa may moske," sabi ni Faisal. "Kaluoy sani na sapat kay dili nakalupad." Nagpromisa an iya mga manghod na aatamanon ini. "Mabalik dayon ako dara an mga pandabok!" sabi ni Faisal sa inda. Makaharadlok sa kakahuyan kay istaran ini san damo na maisog na hayop. Pero kinahanglan san mga tawo sa kampo na magkadto didto para makakuha san mga kahoy na pandabok sa pagluto. Naghanap kag nanguha sinda Faisal kag Rahim san kahoy na igdarabok. Naisip ni Faisal an sapat. Makalupad pa kaya idto? Pabalik na unta sinda sa kampo san bigla sinda nakabati san kaluskos. Dako-dako idto! Dili na ginporbaran na maghalapit pa. Delikado mag-apiki sa usad na elepante. Dati, may usad na naglibot-libot sa kampo, nahadlok an tanan. Pero aram ni Faisal na dili idto sala san elepante. Sabagay, nagadyutay nan kakahuyan kay nagadamo na nagadamo an ginautod na puno para magkaigwa san espasyo an kampo san mga refugee. Namundo sya na nawawaraan na san balay an elepante. "Shh," hutik ni Rahim. "Mahali kita na mapuyo." Wara sa isip na nagalakat pauli, nadalus-ay si Faisal sa dako na bato kag nadusmo. "Ah, an akon braso!" tangis ni Faisal. Ginpurot nya an mga nagkatarakdag na mga sanga pero di nya kaya. Masakit-sakit. "Pan-o makaluto si Ma kun wara ini na pandabok?" Ginbutang ni Rahim an iya kamot sa abaga. "Akon na an iba," sabi nya. Pagbalik ninda sa kampo, naila si Faisal san makita nya an iya iloy kag an mga manghod na ginbendahan an pako san sapat. "Nano an nangyari?" hunga san iya iloy sa iya. "Nadusmo ako, Ma," sabi nya. "Masakit-sakit gayod an akon braso." Gindara sya san iya iloy sa sulod san tent kag ginputos an iya braso san cotton na sling. "Makadto kita sa klinik para masigurado na wara san pilay," malumanay na sabi sa iya. San mga nagsunod na semana, nag-ayo-ayo na an pamatyag ni Faisal. Naga-ayo naman an pako san sapat. Magkaupod sinda pirme. Usad na adlaw, ginbuklad san sapat an iya pako para ipakita na preparado na ini para maglupad. Pero habo ni Faisal na pahalion pa ini. Dili sya nakaturog sadto na gab-i. Handom nya na dili na ninda kinahanglan magpaaram sa kada usad. Tapos nadumduman nya an hagikhik san iya mga manghod, an kamot sa abaga nya san iya amigo na si Rahim, kag an malumanay na boses san iya iloy. Ada sinda para sa iya. "Oras na," sabi nya sa iya mga manghod pagkaaga. Grabe an tangis ni Aziza. Ginsakom sya ni Rehana. "Kinahanglan man san sapat an iya pamilya." Ginpagaan ni Faisal an inda buot. "Parehas naton," sabi nya. Nagkadto sinda sa lugar na halapit sa moske kun diin una nakita ni Faisal an sapat. Sarabay ninda ini na ginbuhian. San naglupad na ini, nabatian ninda an tawag para sa pagpangadyi. "Magin payapa ka, akon dyutay na amigo," hutik ni Faisal. "Dili ta ikaw malilimutan." Lagpas sa usad ka-milyon na mga Rohingya an naghali sa Rakhine State sa Myanmar dara san pag-atakar sa inda kag nagkadto sa distrito san Cox's Bazar sa Bangladesh tuna pa san 19 90 .An pinakadako na pag-eksodo nangyari san ika-25 san Agosto 20 17 ,na naging pinakadako na humanitarian refugee crisis sa entiro kalibutan. Kadamuan san mga refugee sa Cox's Bazar kay mga babayi kag bata, kag nabubuhay sinda sa waran kasiguraduhan kag malisod na kondisyon. Nagsurat sina Linda Steinbock kag Eline Severjinen san report na 'Childhood Interupted: Children's Voices from the Rohingya Refugee Crisis'' na nagin inspirasyon sa paghimo sani na libro. Bilang usad na organisasyon para sa mga bata, nagatuod an Save the Children sa pagpamati sa mga eksperyensya san mga bata, sa inda paglaum kag kinahanglan.
minasbate|3|May usad na suba sa tunga san kakahuyan. Usad ka adlaw, nagkadto sa suba an fox na si Lala. Ginaisip ni Lala na sya maguruganda. Gusto nya na siya ginasabihan pirme sin maayo san tanan. Gamit an baras san suba, naghimo si Lala sin ingkudan. Madali nasisira an ingkudan kay ini himo lang sa baras. Pero naghanap si Lala sin paagi para maging matibay ini. Nagdakop sya sin duha na palaka hali sa suba, ginhimo na aritos, kag nag-ingkod sa baras na ingkudan. May lalaki na nagkadto sa suba. Ginpaudong nya, "Lalaki! Bag-o ko ikaw tugutan magtabok, sabaton mo anay ako, ano an pagkita mo sa akon?" Para malipay si Lala, nagtuna pagkanta an lalaki: "Sa baras na ingkudan, sa baras na ingkudan, na ginhaluan san kahoy May madunong na naka-ingkod nakasul-ot sin Perlas na aritos sa duha na talinga." Pagkatapos nya ini mabatian, naglipay sya kag nagsabi, "Sige, lalaki, pwede ka na maghali." Taud-taud, may nagabot na karabaw na makarigo sa suba. Naghunga gihapon sya, "Karabaw! Bag-o ko ikaw tugutan magkarigo, sabaton mo anay ako, ano an pagkita mo sa akon?" Para malipay si Lala, nagtuna pagkanta an karabaw: "Sa baras na ingkudan, sa baras na ingkudan, na ginhaluan san oro May makagagahom na nakaingkod nakasul-ot sin Pilak na aritos sa duha na talinga." Pagkatapos nya ini mabatian, naglipay sya kag nagsabi, "Sige, karabaw, pwede ka na maghali." Taud-taud, may nag-abot na tinday para mag-inom sin tubig. An iya pangaran, Baba. Palaban kag waran kahadlok si Baba. Ginhunga man gihapon sya ni Lala, "Baba! Bag-o ko ikaw tugutan mag-inom sa suba, sabaton mo anay ako, ano an pagkita mo sa akon?" Naurit si Baba. Nano kay kinahanglan pa magsabi anay kan Lala sin maayo para lang maka-inom sin tubig? Ginsabi nya kun ano an iya nakikita: "Sa baras na ingkudan, sa baras na ingkudan, na ginhaluan san udo Nakaingkod si Lala nakasul-ot sin palaka na aritos sa duha na talinga." Naurit si Lala sa sabat ni Baba kag gin-gukod nya. Sa iya kahadlok, nagdalagan si Baba. Gin-gukod ni Lala si Baba. Nadakpan ni Lala si Baba. Urit na nagsabi si Lala," Baba. Sabihon mo kun pano ko ikaw kaunon? Hali sa taas o hali sa ubos? Para masalbar an iya sadiri, nagsabi si Baba, Lala, kun kaunon mo ako hali sa ubos, malabas an akon udo. Kun kaunon mo ako hali sa taas, malukso an mga maisog na ido. "Maisog na ido?" hadlok na hunga ni Lala. "Igwa sinda sin matarom na mga ngipon kag mga kuko. Mas daragko sinda sa imo! Kaunon ka ninda na buo," sabi ni Baba. Ginbuhian ni Lala si Baba kag sya nagdalagan. "Baba, hulat Baba, maupod ako Baba, hulat Baba, maupod ako." Bago nawara sa iya pangita si Lala, grabe an katawa ni Baba. Sa iya kada pag-agi sa suba, gina-istorya nya an makatarawa na kwento ni Lala sa tanan.
minasbate|3|San una na panahon, san an mga tasa nagin plato, an mga kutsilyo kag tinidor nagtubo sa duta, igwa san gurang na babayi na dili pa nakakita san agila. Usad na adlaw, naglupad an agila sakalangitan kag nagpahuway. Nagtalibod sya paubos kag naghugdon - sa kahuna mo diin kaya? Usad na adlaw, naglupad an agila sakalangitan kag nagpahuway. Nagtalibod sya paubos kag naghugdon - sa kahuna mo diin kaya? Dugay na ginparakita san gurang na babayi an agila kag nagsabi, "Ay hala! Makatatawa man ini na salampati!" Sa huna nya salampati ini, kay miski wara pa sya nakakita san agila, nakakita na sya san damo-damo na salampati. "Dili ako salampati," sabi san agila kag ginpadako nya an iya sadiri. "Kalokohan!" sabi san gurang na babayi. "Nabuhay ako san pira katuig bag-o pa magtubo an imo mga barahibo sa pakpak, kaya usad ko lang na kita aram ko na kun nano an salampati." "Kun sigurado ka na salampati ako," sabi san agila, "nano kay ginsabi mo na makatatawa ako na salampati?" "Kitaa baya an imo tuka," sabat san gurang na babayi. "Tiko ini. An mga salampati igwa san maayo kag diretso na tuka. Kag kitaa an imo mga kuko! An mga salampati wara'n halaba na kuko pareho sana. Kag kitaa an imo mga barahibo sa taas san imo ulo! Tanan masamok kag dapat ini sudlayon paubos. An salampati igwa san maayo, makinis na barahibo sa inda ulo." Bag-o pa makasabat an agila, ginkapotan na sya san gurang na babayi kag gindara sa sulod san balay. Kinuha nya an pan-utod san kuko kag gin-utudan hasta maghalip-ot. Binutong an iya tuka hasta magtadong. Kag ginsudlay paubos an matahom na barahibo sa itaas san iya ulo hasta na magpatag. "Sugad bagan salampati ka na kita-on," sabi san gurang na babayi. "Mas maayo!" Pero dili maayo an nabatyagan san agila. Sa matuod, namundo sya. San binuhian sya san gurang na babayi, naglupad dayon sya sa taas san puno. Myentras nakahugdon, nagaisip sya kun nano an himuon. May nag-abot na usad pa na agila kag naghugdon sa katakin nya. "Kitaa baya," sabi san bag-o na abot na agila, "Makatatawa laki an itsura mo para sa agila!" "Maayo man kay naarman mo na agila ako," sabat san una na agila. "Salamat sa imo kaayuhan!" "Nano an nangyari sa imo?" hunga san bag-o na abot na agila. "An huna san gurang na babayi usad ako na salumpati. Saka kay dili halaba an kuko san salampati kaya gin-utudan nya an akon kuko. Kag dili tiko an tuka san salampati kaya gintadong nya an akon tuka. Kag dili masamok an barahibo sa ulo san salampati kaya ginsudlay nya an akon masamok na barahibo paubos para malinis kitaon." "Sarawayon na gurang," sabi san bag-o na abot na agila. Kaya naman ginkuha nya an sudlay hali sa idarom san iya pakpak. Kag sinudlayan an barahibo san nauna na agila para magturumpok ini. Kag paagi san iya kuko gintiko nya paubos an tuka san agila hasta na magbalik ini sa dati. "Adi na!" sabi nya. "Nagbalik na sa dati an imo hitsura. Dili ka maghandal sa imo mga kuko madali lang ina magtubo kag magbalik." "Salamat sa imo, akon amigo!" sabi san una na agila. "Dili mo pag-isipon ina," sabi san iya bag-o na amigo. "Pero dumdumon mo ini," padayon nya, "damo san mga sarawayon na tawo sa kinab-an na naga-isip na an salampati pareho san agila o kaya an agila pareho pareho san salampati, o kaya tanan na bagay magkapareho sa iba na bagay. Kag kun sinda sarawayon pareho sani, mahihimo ninda an mga paloko na bagay. Siguraduhon naton na magharayo sana na sarawayon na gurang na babayi kag sa mga tawo na kapareho nya." Pagkatapos, naglupad an agila pabalik sa iya lugar kag nagbalik sa iya sadiri na salag. Wara na sya nagbalik sa sarawayon na gurang na babayi. Kag sinda tanan nabuhay na masadya. www.hoopoebooks.com Text
minasbate|3|Pag si Tomas, an matahom na bag-o na tren adto sa may pahandungan. Tanan na luma na Tren nauyon sa iya maayo na hitsura kag porma. "Sa maabot na panahon malilibot mo an mga dili mo pa nakakadtuan na mga lugar. Magkakaigwa ka san ayo-ayo na panlakatun!" an inda promisa. Pero si Tomas habo sana na mga lakat -- napansin niyo usad siya na hadlukon na dyutay na Tren -- dili dyutay syempre, pero kay hadlukon siya kaya baga siya an dyutay. Habo niya maghali sa pahandungan san mga tren. Nagiging dyutay siya sa iya pangita lalo na kun may mga baka na naga-ungaw sa pastuhan, pero kay ada an mga luma na tren dili na siya nahadlok. Nahadlok man siya pag may naga-aw aw na ido na nagadalagan pakadto sa iya, naga-isip na untani makatago siya sa lugar na hirayo sa peligro. Pero pan-o man an iya pagtago kag nano'n dapat niya himuon para didto la siya sa inda pahandungan? An madunong na tren na nakakadto na sa paiba-iba na lugar nakita si Tomas na grabe an kahadlok kag nagsabi na daku pa siya sa mga ido kag baka. Pero si Tomas dili sigurado. Sabi niya, "Mga makusog sinda kag maisog. Habo ko magkadto sa iba na lugar kun mag usad la ako. Nagsabat man an luma na tren kag nagsabi, "Pero dili ka naga-usad Tomas. May drayber kag tagabantay ka na makakaupod. Kilala ni Tomas an tagabantay. Kaupod ninda na pirme may hawid na flag kag sige an kaway pag mahali na an mga tren. Napansin ni Tomas na dyutay siya. Naisip niya na dili siya sani maprotektahan. Kilala man ni Tomas an drayber na si Bibo kag grabe an an iya tiwala sa iya. Nag-abot na an panahon na si Tomas mabyahe na. Mabyahe siya hali sa Tamil Nadu na hilapit sa dagat pakadto sa Jammu na hilapit sa kabukidan. Si Bibo, an drayber ginpindot an mga pindutan kag ginliko na an tren na si Tomas pakadto sa istasyon. "Oooo", nagtangis si Tomas sa kahadlok. Nano kaya sa huna mo an mga mangyayari? Matagsing an pagsiwit san tren na si Tomas. An iba na mga pispis na Mynah na halapit la kay nagrulupad. Kada pagdagundong san tren, an mga uwak kag mga maya kag an iba pa na mga pispis na nagadarapo sa alambre na adto banda sa agihan san tren nagkaharadlok. Nangarat kag nagtinawa si Tomas kay nagkaharadlok sinda. San una, naghiriwag an kadutaan san pag agi san tren na si Tomas kag an mga ido na halapit la kay nagdaralagan. Sa maabot na panahon si Tomas magiging hirayo na sa iya balay. Nahadlok an tren na si Tomas san nakakita siya sin san daku na toro na naga-imgkod sa agihan sa riles kag naga ungaw san kusog, "Oooo!" Ginhiwag niya an iya ikog kag naghali pahirayo. Habang siya nagadalagan an iya batiis napiking. Dili makatuod si Tomas na may irog sadto na daku kag makusog na hayop an mahadlok sa tren. Naging makusog na an buot san tren na si Tomas kag nagdesisyon na dili na siya mahahadlok miski leon pa ina kag tigre. Sa hula mo diin makadto sa sunod an tren na si Tomas? May igwa sin madulom na kweba sa kabukidan. An drayber na si Bibo wara man la mahadlok san ginpindot niya an pindutan para mag ilaw an tren. Kinulbaan an tren na si Tomas. "Dili pwede! Habo ko magsulod sani na kweba", nagatangis na sabi san tren na si Tomas. An iya pagtangis kay baga la an halaba na pagsiwit. San pag-agi ninda sa sulod san kweba, an sirak na hali sa tren an nagapapawa sa madulom na agihan. San adto na sinda sa parte na dili na madulom, nakaginhawa na sin maayo an tren na si Tomas. "Ooooo!", sabi niya. Nagsiwit naman siya san halaba pero dili na siya nakabtyag san kahadlok. Sugad an tunog san tren na si Tomas nakaabot na sa kadutaan kag nagaagi na sa mga tulay, sa kabukidan kag sa kadlagan, nagasiwit pagnalilipay para sabihan an tanan na magpahigad sinda kay maagi siya. Nakabyahe ka ba paagi kan Tomas?
minasbate|3|Usad na aga, nagabasa si Rara san iya paborito na libro. San may nabatian siya na usad na ribok... "ROAAAAAR" Gusto ko san kukis! Dadarhon ko an mga ini sa akon tore kag kakaunon tanan." Sin-o ina? Kag nano kay sinda an nagakaon san iya paborito na kukis? Gusto kuhaon pabalik ni Rara an iya kukis, kaya ginsundan niya an mga natakdag na mga pidaso sa iya kwarto. Sa sulod, nakit-an niya an usad na makangangarat na kadlagan! Sa unahan, nakita ni rara an halimaw na nagatabok sa lab-ugan. Mapuyo niya ini ginsundan. Naglumpat-lumpat si Rara agod makalikay sa tubi. Nakita niya sa harayo an halimaw. Nagsagka ini sa bukid na ginaputos san maputi-puti na dampog. Napatalibudan an bukid san usad na lib-tong na may nagabaga na lapok! KInahanglan ni Rara na makatabok sa masiot na tulay agod makahalapit. Pero nareparuhan ni Rara na an mayumok kag makinis na dampog baga an pom-pom! Gusto niya untani mag-udong kag magpahuway. Pero gusto niya man san kukis! Pero pan-o si Rara makatabok sa lib-tong? Tama-tama, maayo tungtungan an mga pom-pom! San makatabok si Rara, may nakita siya na usad na na kweba. Nagtago siya sa sulod, nagahulat san tiyempo na makuha an kukis. Hali sa sulod san kweba, ginparaobserbaran ni Rara an halimaw. Nano an ginahimo sani? San naghali na an halimaw, naglabas san kweba si Rara. Adto sa pinakahitaas san tore an kukis! Pan-o idto maabot ni Rara? Ginlus-on lus-on ni Rara an mga bato. Nagsakbat siya sa itaas. Pero san halapit na niya makuha an kukis . . . "RAAAAAAARRRR!" "Gutom na si Tatay Halimaw! Hatagi ako san mga kukis!" Ginhatagan ni Rara san kukis an iya ama. "Nano kay ginbutang mo sa taas-taas an mga kukis, Tatay?" "Agod dili ka makakaon san damo-damo." Nagtawag na an iloy niya. "Oras na san paniudto!" Myentras nagakaon san paniudto gin-istorya ni Rara sa tanan an iya dili malilimutan na karanasan. Kag tanan sinda kukis an ginkaon na dulse.
minasbate|3|BLAG, BLAG, BLAG! Nakamata si Roni sa makusog na tunog hali sa luwas kaya naglantaw sya sa bintana. Igwa san mga lalaki na nagabuho kag nagapukpok apiki sa inda balay. Sa higad ninda, igwa san mga madakmol na kable san kuryente kag mga poste na kahoy. Ginaisip ni Roni kun matindog sinda san bag-o na balay sa kadlagan. Nakita ni Roni an iya iloy na nagaplantsa san iya uniform. "Ma, sin-o po an mga lalaki na nagatrabaho sa luwas san aton balay?" hunga ni Roni. "Sige la kay maaraman mo man ina gihapon. Pamahaw na anay myentras dili pa nagatugnaw an imo pagkaon," an sabat san iya iloy na nakahiyom. Pakatapos magpamahaw, nagliwan na si Roni san iya uniform. "Makadto na ako, Ma." Nagdali-dali si Roni pakadto sa tanuman san kape kun diin nagaistar an iya amiga na si Rina. Nakita nya ini na sige an kaway-kaway sa iya. "Karera kita!" sabi ni Rina. Kag nagpagukod na sinda pakadto sa eskwelahan. Ginsubay ninda na duha an tanuman san kape. Nagtalibod sinda sa dako na puno san mangga. Nagtabok sinda sa suba hasta na nakaabot sinda sa dalan pakadto sa inda eskwelahan. Nababatian ni Roni an kanta ni Rina myentras nagalakat sinda pakadto sa inda klase. Kanta ini sa iya paborito na palabas na karton sa tv. "An bata sa palabas igwa san antipara na may madyik na amo an ginagamit nya sa pag-ato sa iya mga kalaban," an sabi nya. Ginaisip ni Roni kun san-o kaya sinda magakaigwa san tv sa inda balay. TRINGGGG! An tunog san bagtingan san eskwelahan. Nagdali-dali sinda Roni kag Rina pakadto sa ingkudan na apiki sa bentilador. Kaayo-ayo gayud san huyop san hangin. Ginaisip ni Roni na nagaturog sya sa tungod san bentilador sa inda balay. Kapresko maski tag-init. Oras san reses kaya nagkanam sa luwas si Roni kag si Rina. Grabe an init san panahon kaya ginpaha dayon sinda. Nagkadto sinda sa tindahan ni Tay Tomas para magbakal san palamig. Brrr! Maturutugnaw an baso kag nagapilit sa kamot ni Roni. "Kun igwa kunta kami san ref sa balay, sugad man sani kanamit an palamig ni Mama," an naisip ni Roni. Damo san hunga sa isip ni Roni kaya ginhanap nya an iya titser na si Mam Susie. "Mam, nano po kay igwa san ref sa tindahan ni Tay Tomas tapos sa balay namon wara? Nano kay didi sa eskwelahan may bentilador kag sa kwarto namon wara? Nano kay sa balay ninda Rina may tv kag sa amon wara? Nano kay sugad po sana, Mam?" hunga ni Roni. "Diin kamo nagaistar?"an hunga ni Mam Susie. "Sa kadlagan po, Mam. Apiki po kami sa may tanuman san kape." "Aw amo? An ilaw, bentilador, ref kag tv nagakinahanglan san kuryente. Siguro wara san linya san kuryente sa iyo balay." "Kay nano man po?" hunga ni Roni. Nagsabat si Mam Susie, "an koneksyon san kuryente nagakinahanglan san mga madakmol na kable para makaabot sa mga balay. Adto gali kamo nagaistar sa kadlagan kaya pa man dili nakaabot sa iyo balay an kuryente." Pakatapos san klase, nagpagukod naman an magkaklase pakadto sa balay ninda Rina. Nagatunod na an adlaw. Ginpailaw ni Rina an bombilya. "Maadal na ako," sabi nya. "Nagadulom na. Mauli na ako. Buligan mo ako makau- li dayon. Kinahanglan ko pa pailawan an gasera," sabi ni Roni na naghangos san hidarom. Sa luwas san inda balay, nakita ni Roni an iya ama na may kaistoryahan na mga lalaki. Sinda idto'n nagatrabaho kagaina na aga. "Nano'n nangyari Papa?" hunga ni Roni. An tanan naglingi kag nagtawa kan Roni. Gintukdo san iya iloy an pindutan sa dingding. Ginpindot ni Roni an switch kag nagpawa an patalibod. Hala! Nagpawa an entiro balay! Nagparalakpakan an tanan. "Dili ako makatuod!" sabi ni Roni. "Sa wakas may kuryente na sa amon balay!" Makaadal na si Roni na igwa'n ilaw, makakaturog na na may bentilador, makainom na san palamig, kag sa wakas makakita na san palabas sa tv parte sa bida na may antipara na may madyik! Aram Nyo Ba? An kuryente kay pwede na mahimo sa manlain-lain na pamaagi. Sa lugar san India, an una na hinalian sani amo sa baga san uring. Pwede man kita makakuha san kuryente hali sa tubig, hangin kag sirak san adlaw. San 1905,ano na syudad sa India na nagkaigwa san kuryente amo an Bangalore. Igwa pa man san mga lugar sa India na wara pa san kuryente. An syudad san Bihar an may pinakadamo san balay na wara pa san kuryente. Uttar, Pradesh, Jharkhand kag san Odisha kay pira lasa mga syudad na kun diin damo pa san tawo na napamuhay na wara san kuryente. Bigla na Eksamen! 1. Minsan makakita ka san bigla na pisok san kuryente sa kalangitan. Nano an tawag sadto? 2. Gusto ni Roni na magkakuryente para mapaandar an tv, ref, ilaw kag bentilador. Maghatag san tulo na bagay na ginagamitan san kuryente. 3. Ini na isda nagalabas san kuryente sa iya lawas para makadakop san pagkaon kag sagang sa mga peligro. Kilala mo ba ini? 4. San tuig 2017,an siyudad sa timog India amo an sa entiro na bansa na nagkaigwa san kuryente Sabat: 1. Kidlat 2. Plantsa, kompyuter, selpon, geyser, etc. 3. Palos 4. Kerala
minasbate|3|Kunthea Youn Sokhoeut Nagsulod si Akara sa kwarto ninda san iya lola kag naghigda sa katre. Wara'n kabuhay-buhay an inda balay. Wara san masadya na kolor kag magarbo na mga gamit. Naisip nya na pwera sa iya, wara na sa inda pamilya san maaram magdekorar. Gusto nya na pagandahon an inda balay pero habo san iya ginikanan. Makamumundo man. Nagsulod an iya lola kag ginkaistorya si Akara. "Aram mo, dili gayud pwede na basta mo na la labtan an gamit san iba na tawo, Akara." "Pero Lola, maaram ako kun papan-o pagandahon an inda gamit. Mas matahom an taxi ni Papay kun igwa sya san stuffed toys sa bintana. Naiila man sya sa mga bituon kaya mas maiila sya kun may mga nagakintab sa dingding. Kag si Mamay pirme nagaistorya san adlaw. Pero dili ko maintyendihan kun nano kay habo nya san dako kag dulaw na bilog na ginkurit ko sa kisame." Nakahiyom si Lola, "aram mo, nadumduman ko sa imo an anak san akon amiga, si Tita mo Mila, san dyutay pa sya. Usad na sya na paradisenyo sugad. Si Tita mo Mila an nagabuot kun diin ibubutang an mga pader, bintana kag gamit sa usad na building para matahom kag mahayahay an pamatyag san mga tawo pagsulod ninda. Parte ini san trabaho san paradisenyo.""Wow, kaganda pamation," an sabi ni Akara."Kisira mahimo ko man ina." "Kitaon ta kun makakadi si Tita Mila mo," sabat ni Lola. Katapusan san semana, nagkadto si Tita Mila kanda Akara para makiinom san tsa. Insigida ginsabi ni Akara an iya plano kan Tita Mila. "Una, putuson ta tanan san dulaw na laso kay para sa akon an dulaw an pinakamatahom na kolor sa kinab-an. Pakatapos, butangan ta san pula na kampanilya. pakatapos..." "Wow," sabat ni Tita Mila."Baga'n kabag-o sana na ginaisip mo. Nano an dedekoraran mo?" "An kusina san akon iloy!" siyak ni Akara. "Kag kita na duha an magadekorar sa sala. Damo ako san matahom na ideya." Ginpamatian ni Tita Mila an tanan. "Naila ako san imo imahinasyon, Akara. Usad ina na importante na talento san paradisenyo!" istorya ni Tita Mila. "Pero an una na dapat aramon san paradisenyo parte sa iya trabaho kun kanin-o sya maobra kag kun nano an gusto sani na tawo." Napaingkod si Akara sa iya ingkudan. "Naghabo na an akon iloy. Dili nya gusto an akon mga ideya." "Sigurado ako na gusto san imo iloy an imo mga ideya. Kaya lang daka dili pa amo an iya kinahanglan." Nag-apiki sa inda si Lola. "Aram nyo, naisip ko lang, baga'n kinahanglan na ayuhon an aton kwarto. May kilala ba kamo na paradisenyo na pwede makabulig?" Nagdako an mata ni Akara. "Lola, pwede ba namon patahumon ni Tita Mila an aton kwarto?" Naghiyom si Lola, "kanin-o pa ba ako makumpyansa kundi sa mga matibay na paradisenyo la!" Nag-una si Akara sa kwarto kag nagpreparar na magsurat. "Nano an gusto mo mangyari sa kwarto Lola," hunga ni Akara. "Gusto ko na mas magpawa an kwarto," sabat san lola. Ginkita nya an palibot san kwarto kag nakit-an nya an masamok na libro sa lamesa, "kag dili masamok." "Pwede ta padakuan kan papay an bintana kag magbakal kita san bookshelf sa tindahan," insigida na sabi ni Akara. Ginkita ni Lola an dyutay na buldyar na surudlan san iya ginatipon na kwarta. "Matahom ina Akara, pero dili man kita pwede maggastos san dako." "Makipag-istoryahan ka sa mga tawo kag magkuha ka san inspirasyon," dagdag ni Tita Mila. "Basi mangarat ka sa pwede mo mahimo na dili na kinahanglan mag-bakal san mga bag-o na bagay." Kinagab-ihan, nagtuna na si Akara paghanap san inspirasyon. May nakit-an sya na luma na kaha, usad na hawla, kag mga daan na yamit. "Papay, pwede ko po kaya ini magamit para patahumon an amon kwarto?" "Sige," sabat san iya ama. "Pwede ko himuon an mga kaha magin bookshelf kag pinturahan mo na la." Pero dili aram ni Akara kun pan-o nya mahimo na magpawa an kwarto. Gin-ayuan nya san suhestyon an iya iloy. "Igwa kita san luma na espiho sa aparador. An bati ko nakabulig an espiho para magpawa an kwarto kag maghalapad kitaon." Pagkapira kaadlaw, nakaistoryahan ni Akara si Tita Mila. Ginsabi nya an iya mga nahanap. "Ina na mga kaha kag espiho pwede mo na gamiton pagtuna. Pwede mo pa iharayo an katre sa bintana para magsulod an pawa kag magtama sa salog," sabi ni Tita Mila. "Magigin mahayahay sana an kwarto!" sabat ni Akara. "Katahom! Importante para sa usad na paradisenyo na isipon kun nano an mababatyagan san tawo sa sulod san kwarto. An masunod mo na himuon, mapakita mo sa imo kliyente kun nano an plano mo agud makasabi sya kun uyon sya bag-o mo matunaan an trabaho," sabi ni Tita Mila. "Pwede ko po ba idrowing para makita ni Lola kun nano an akon hihimuon?" hunga ni Akara. "Amo ina an dapat na himuon san usad na propesyunal na paradisenyo. Nagagamit kami san program sa computer para magdrowing san mapa kag disenyo. Plano an tawag namon dida," an sabi ni Tita Mila. Ginpakita ni Akara sa iya Lola an iya plano kag gin-esplikar na an pagbalhin san katre na makapahalapad pa sa kwarto kun kitaon. "Gurugusto ko ina! Matibay ka na! Magagamit mo pa lugod an kaha kag espiho. Ipadayon mo ina!"sabi san iya lola. Nag-obra na sinda Akara kag Tita Mila. Ginpasulod na ninda sa kwarto si Lola pakatapos ninda. "Imuklat na po an imo mata!" makusog na sabi ni Akara. "Kaguruganda! Amo ini an akon handom, mas mapawa kag mahipid," istorya ni Lola. "Pero may kulang." Nalipong si Akara. "Nano kaya an kulang?" Ginkuha ni Lola an dulaw na yamit sa aparador kag ginsab-it ini sa bintana. "Kumpleto na!" sabi ni Akara sabay kupkop sa iya lola. "Matibay na kapartner," dagdag pa ni Tita Mila. "Ginaomaw ko ikaw para sa imo una natrabaho." "Katahom kitaon san kwarto,"sabi san iloy ni Akara na napaudong para umawon aninda trabaho. "Nano naman an imo hihimuon para sa sunod mo na proyekto, Akara?" Suportado san SMART Axiata
minasbate|3|Naduduman mo an karera tungkol sa liyebre kag san bao? Sa kadugayan, wara ni isad sa kaharian san mga hayop an maka istorya kundi pag istoryahan an matahom na karera sadto na duha na intrado. Aram naton tanan na an kuneho kay napiyerde kay pan-o tamadon kag hambugon. Aram man naton na an bao kay nang gana sa karera kay hinay lang siya kag diretso lang. Tanan na hayop sa kagubatan kaya aram na ini, kag nagdiresto na an pagrespetar ninda sa mga nilikha. Bisan an duha na magka kontra naging mag amigo gihapon pagka homan. Pero an bao kay wara anay mag selebrar san iya pan gana, kag an liyebre na sigurado niya na na pirde siya sa patas na pamamaagi. Kaya wara siya sin hinanakit sa bao. Pira ka bulan na an nag agi, an hari san kadlagan na kun diin naga istar an liyebre kag bao kay may igwa sin importante na bagay na kinahanglan ipaabot sa hari man san inda kahipid na kadlagan. Kaso dili pa basta basta makahali an una na hari saiya kadlagan. Kaya an bao kag liyebre nala an iya inpadara bilang kabalyo saiya. Miskan usad saiyo ab magkadto saaton kahipid na kadlagan, sabi san hari san gin boluntad san liyebre kag bao an inda mga sadiri. "May igwa sin importante na bagay na ipaarabot sa hari san luyo, kag bumalik kamo didi na dara-dara an iya sabi parte sana na bagay. "Kadto na kamo" sabi san hari san iya na inpahali an duha. " Kag para saiyo kaaraman, igwa la kamo sin usad ka adlaw para matapos ini na sugo." Diri masayon an agihan pakadto sa katupad na kadlagan. Damo bato kag tunok. May igwa man sin duha na suba na tarabukon. Pagkatapos ninda mag isip-isip, naisip san liyebre kag bao na dili ninda matatapos an hirimoun kun mag-usad lang sinda. Sabay dapat sinda maghali. An plano kay dadarhon san liyebre an bao sa matunok na parte san agihan, kag an bao naman an madara sa liyebre para makatabok sinda sa duha na suba. Pagkabuwas, kinolekta ninda an iba-iba na mga mensahe galing sa hari kag nag-andam na pahali. Napadali an liyebre san iya trabaho sa matunok na parte san agihan gamit an iya dako kag halaba na lakbang habang an bao kay nakahuyot sa iya buhay. Pag abot ninda sa may suba, nagbalyuan na sinda, kag sumakat na an liyebre sa likod san bao. Naglangoy na an bao san matulin kag maayos patabok san suba. Pagkatapos nagtabok sa duha na suba, dili sinda nadugay mag abot sa katakin na kaharian. Pagkatapos san inda halaba na paga istoryahan san katakin na hari tungkol sa mga dapat iristoryahon na ginapasabi san inda sadiri na hari, an liyebre kag an bao kay nag-andam na para maghali. An pagbalik ninda kay lalo pa naging mas maayo kaysa san pakadto, kay aram naman san liyebre kag bao an hirimuon. An duha na dati magkaaway sadto kay nag-upod kag nagbuligan na inabot ninda an inda hari san pera lang ka oras bag-o pa an kaurhi-an san oras na hinatag. Gamiton mo an imo imahinasyon kag kulayan mo ini na piktyur sa kun nano na gusto mo. Gamiton mo an imo imahinasyon kag kulaya ini na piktyur sa kun nano na gusto mo.
minasbate|3|Si Karabasa, Pakwan, kag Melon magkaupod na naga istar sa uma. Gina paratawahan permi ni Melon kag Pakwan si Karabasa sa magaras kag kuyunot na panit sani. Gina handom gayud ni Karabasa na magin mahinis man an iya panit parehas san iba. Siguru makuha niya an mahinis na panit kun mag ligid siya sa lapok. Pero nagpa ati lang adto lalo sa iya! "Kita a baya si Karabasa ! Sugad an iya panit kay kuyunot na, maati pa !" an sabi ni Melon kag Pakwan. Nag- isip gayud si Karabasa san paagi na malinisan an iya sadiri. San nag abot an para-uma para mag bunyag san mga tanom, nagkarigo si Karabasa. Pero maati gihapon siya paghali san para-uma. Pagka hapon, nag uran! Sani na uran, nalinisan gayud si Karabasa. Pero kay an uran nagin rason san pagdanlog san lapok, si Karabasa,Melon, kag Pakwan nag ligid paubos san bukid. Kay an panit ni Karabasa magaras ,dili siya maka ligid san harayo. Pero dili maka-udong sinda Pakwan kag Melon. Sige la an kaligid- ligid san duha kay kahinis san inda mga panit. Naka-isip san maayo na ideya si Karabasa.Gin tipon niya an iba na Karabasa para mabuligan sinda Pakwan kag Melon. Pagkatapos san uran, nagligid pakadto kan Karabasa si Pakwan kag Melon. "Madamo gid na salamat sa pagbulig mo sa amon Karabasa! Paiba-iba man an aton itchura, pararehas man an aton kusog. Patawada gad kami kay ginparatawahan ka namun." Tuna sadto, nagin mag amego na sinda Karabasa, Pakwan kag Melon. Nag istar sila kag nag daragko na urupod sa uma.
minasbate|3|Purupalangga ni Nina Pugita an iya iloy. Ila-ila siya na magbinalyo san kolor. Kag labaw sa tanan gurugusto niya an magkinaon. Usad na aga sa oras san pamahaw, ginpapili si Nina san iya iloy san mga masustansiya na pagkaon para dumako dayon siya kag mas lalo na magkusog. Kag humali na an iloy para maghanap san pagkaon. Ginsabihan niya si Nina Pugita na maghulat sa iya sa kuweba sa iya pagbalik. Ginkaon ni Nina an tanan na nabilin san iya iloy sa lamesa. Pero gutom la gihapon siya. An iya kolor nagabag-o kasabay san iya pagmundo. Nano an himuon niya? Nadumduman ni Nina na dili siya dapat maglabas sa kuweba. Pero ginagutom gayod siya kaya dili na siya makahulat sa iya iloy. Kaya naghali na si Nina. Nagbalyo san kolor si Nina para mausadan an mga pasayan na mahanap niya, kag ginkaon niya ini. Pero ginagutom pa gihapon siya! Ginbuka ni Nina an iya baba para kaunon an mga manamit na isda. Pero gutom lang gihapon siya! Nakakita si Nina san bagan kapareho san bokya, an iya paborito! Pero matugas ini kag dili maayo an lasa. Kaya iya ginluwa. Gutom lang gihapon siya. Gutom-gutom si Nina kaya maski nano na makit-an niya iya ginakaon. Usad na halaba, matugas kag dili madali supaon. Gutom lang gihapon siya. Dako-dako na an iya tiyan pero sige lang gihapon siya an kaon. Kinaon niya an usad pa na bagay na nagkamang lapit sa iya. Manamit ini! Pero gutom lang gihapon siya. Igwa san dako na may upat na pitik kag matugas na bakayan na nagalangoy paapiki sa iya. Habo ni Nina mag-udong kaya ginkaon niya ini san usadan lang! Pero gutom gihapon si Nina. May pinakadako na isda na yana niya lang nakita na nagalangoy. Gin-isip niya kun kaya niya ini kaunon! Kay gutom lang gihapon siya. Pero san iya na ini kakagaton na dako-dako na isda, ginpalo siya san punta san ikog sani. Nagbuga si Nina san itom na ata sa iya kahadlok. Naisip niya na kinahanglan niya na mag-uli. Pero san masulod na siya sa kuweba dili siya nakaigo kay dako-dako na siya. Nagligid si Nina sa sakit. Sumakit an tiyan niya sa kadamo san iya kinaon. Nano an iya himuon? Sa wakas, nagdesisyon siya na iluwa an tanan na pagkaon na iya kinaon. Umayo an iya pamatyag. Pagkaaga, masadya si Nina na nagakaon san kun nano lang na pagkaon an ginpreparar san iya iloy. Yana, an iya iloy an nagahanap san pagkaon. Suportado san SMART
minasbate|3|Si Tina kay syete anyos na babayi. Naka-istar siya sa usad na malipayon na lugar na an ngaran Purple Cherry. Hilapit ini sa matahom na kadlagan. Igwa man sin matin-aw, kag naga kintab-kintab na naga-awas na tubig sa suba. Si Tina kay mahilig magkanam didto sa kadlagan kaupod an iya mga amigo kag amiga. Usad na hapon, nagka-igwa san sunog sa kadlagan. An mga maisug na taga-sitio kay inaparong an kalayo sa sulod san pira ka oras. Sa wakas, naparong ini ninda. An kapoy na mga tawo nag uruli san malapit na magdulom. Wara pa sinda kauli san may umabot na makusog na bagyo. Sa kakusog san hangin natumba an mga puno. Inhuyop san hangin an mga sapat palabas sa inda salag. An makusog na tubig uran nagbaha sa sapa. "Ini na pabago-bago san klima kay naka perwesyo", an sabi san iba na mga gurang. Sa sunod na adlaw, nagdalagan si Tina sa kadlagan para makikanam sa iya mga amigo kag amiga. "Hala! Nano nangyari sa kadlagan", nagatangis siya. Sadto lang, nakabati siya san mga boses na naga-ayo sin bulig. "Bulig! Bulig!" Nagpamati san maayo si Tina. Naaraman niya na an tunog kay nagahali sa suba kag nagdalagan siya pakadto. Nakita ni Tina an iya mga amigo kag amiga didto: an isda, an paka, kag an igat. Natahuban sinda sin dahon kag sanga na insira san bagyo. Nag ma-kalooy an paka kay Tina. "Buliga kami, Tina. Sinira san bagyo an amon panimalay kagabi." "Ayaw kahandal, akon mga amigo kag amiga. Mahali anay ako para mag-ayo san bulig", sabi ni Tina. Nagbalik siya sin tulin-tulin pabalik sa sitio. Nahanap ni Tina si Tui, an kapitan. Sinabi niya tanan na iya nakita kag nabati. Magkaupod, gintiripon ninda an mga pumuluyo san sitio kag nagbalik sa suba. San makit-an san tanan an sira, nagmundo sinda. An mga pumuluyo nag-isip kung nano an himuon. Nadumduman ni Tina san nasira san bagyo an balay san iya Lola. "Malinis anay kita, kag amo kita magtanom san puno", sabi ni Tina. "Oo, mabulig man kami kay balay man namon ini", sabi san mga hayop. "Sige", sabi ni Tui. "Mahimo kita sin grupo para mas mapadali an aton trabaho." Tinunga ni Tui an mga pumuluyo sa duwa na grupo. Siya nagpasimuno san Green Team para linisan an kadutaan agud makatanom. Si Tina an nagpasimuno san Blue Team para buligan an mga hayop na linisan an suba. An matibay na si Tina inbriyo an Blue Team para magplano. Gusto ninda himuon an Purple Cherry na usad na matirhan na lugar permi. Inhimo san iya grupo na maudong an mga pagsunog kag pagbaha. "Mahirap man, pero damo man kita san kasadyaan", sabi ni Tina. Napa-isip Ako... Sa huna mo pano nagtuna an sunog? Pano naaraman san mga pumuluyo san sitio an sunog? May naisalba ba na mga puno an mga taga-sitio bago mag-abot an bagyo? Pan-o hihimuon san mga pumuluyo na mentenaron an aton mga kabukidan kag suba?
minasbate|3|San una na panahon sa dyutay na umahan katakin san dyutay na barangay... ...may nakaistar na siwo na nagangaran san Daisy. "Pagdako ko, gusto ko maglupad san mataas, mataas parehas san langit," sabi ni Daisy. Pero gintawahan lang siya san tanan na iba pa na manok. "Kakaiba mo man," sabi ninda. "Dili na kami makikanam sa imo maski san-o." "Daisy, pwede ta hiwagon an aton pakpak pataas kag pababa. Pero, malisod para sa mga manok maglupad," Sabi san iya Mama sa iya. Dili nagsuko si Daisy. Kada adlaw, nagapraktis siya mag-usad sa paghiwag san iya pakpak para makalupad. Lupad, lupad, lupad, ginahiwag niya an iya pakpak pero dili siya nakaangat sa duta. Myentras nagapuru-praktis siya, ginhuna-huna niya an iya sadiri na nagalupad san mataas pa-langit kag ginakita an mga manok sa baba. Ginhuna-huna niya an iya sadiri na nagalupad-lupad lagpas sa maya kag layang layang. "Wow!" masabi an iba na sapat. "Manok na nakalupad!" Kaya... Lupad, lupad, lupad, nagapraktis si Daisy maglupad kada adlaw. Nakaangat siya sa duta pero nagabagsak man lang. "Dili gayud ako makalupad maski san-o!" tangis ni Daisy sa iya Mama. "Tama man gayud an iba.""Daisy, nalalain ka sa iba na manok. Habo ninda maglupad pero ikaw gusto! Kaya mo ina," Sabi san iya Mama. San masunod na adlaw, nagsakat si Daisy sa tuktok san manukan kag lupad, lupad, lupad, ginhiwag niya an iya pakpak. Nakalupad siya sa hangin kag naglupad... naglupad ... naglupad kag ... Nagtarawa san matuda an iba na mga manok. "Ha ha ha! Ginsabihan ka na namon! Dili nakalupad an mga manok!" Pero san masunod na adlaw, mas mataas an ginsakat ni Daisy, abot sa tuktok san kamalig. Lupad, lupad, lupad, ginhiwag ni Daisy an iya pakpak para makalupad. Naglupad siya kag naglupad ... naglupad ... naglupad kag ... Naglinupad lang siya! An hangin sa idarom san iya pakpak kay mas nagkusog kag naglupad sya pataas san pataas! Sabi san maya kag layang layang, "Nakakabilib! Manok na nakalupad!" Tag an iba na manok gusto man maging parehas niya. Sabi ninda, "Oh Daisy, nakakabilib ka!" Many thanks to the volunteers at Book Dash for the creation and publishing of this work and to the team at Dunlop for the audiobook recording.
minasbate|3|Preparado na magkanam sinda Shaju, Mitu, Emon kag Jami. "Hulat lang kuhaon ko anay an akon bola," an sabi ni Jami. Dali-dali na nagsulod si Jami sa iya kwarto. Hala! Grabe an samok san iya kwarto! Sa diin kaya matuna si Jami sa paghanap san iya bola? Adto kaya an bola sa iya higdaan? Hala, wara! Adto kaya an bola sa iya lamesa? Hala, wara man! "Jami, pagdali!" siyak ni Shaju. Nagsiyak man si Jami hali sa iya kwarto, "Hulat lang! Dili ko pa nakikit-an an bola ko!" Halapit kaya an bola sa baduan? Nasa idalom kaya idto san mga bado? Dili! Wara man gihapon didi an bola! Nagsabat sinda Shaju, Mitu, kag Emon. "Ginakapoy na kami magparahulat! Dili na namon kaya maghulat pa! Mahali na kami!" siyak san tulo. Nabadli si Jami sa iya sadiri. Dili nya makit-an an bola bisan diin sya maghanap. An sigurado lang, mas naglinis kitaon an iya kwarto yana. ...pwera lang sadto na karton na adto sa taas san kabinet... Kitaa! Adi an bola! Pagkasunod na adlaw, ginhanap ni Jami an iya mga amigo. Sugad, igwa na sinda san bola na pwede gamiton sa inda pagkanam.
minasbate|3|Boooooong! Pakabati san bagting, kinuha ni Srey Lek an dulaw na libro hali sa iya bag kag nagdalagan pakadto sa pwertahan san inda klasrum."Srey Lek, gusto mo magkanam? May sorpresa ako sa imo," sabi san iya amiga na si Rachana." Pasenya ka na, makadto na ako," sabat ni Srey Lek kag nagdalagan sya palabas sa natad san inda eskwelahan. "May importante pa ako na hihimuon!" "Adto lang idto didto, adto lang gayud idto," an ginaisip ni Srey Lek myentras nagadalagan sya sa natad pakadto sa library san eskwelahan. Katatapos lang ni Srey Lek basahon an Dragon's Egg, an pinakabag-o na libro san iya paborito na serye. Dili sya nakaturog kagab-i, kay matahom gayud idto. Nagpromisa si Mr. Phan na makuha san kasunod sidto na libro, an Dragon Island, san ginlabas ini san nakaligad na semana. Pero kay wara san nagatrabaho na permanente na librarian, nagbulontad sya na magtrabaho san pira kaadlaw kada semana. Dili sigurado si Srey Lek kun nabakal idto ni Mr. Phan. Nagsulod si Srey Lek sa pwertahan na grabe an hinangos. "Mr. Phan! Igwa na po kamo sadto? Sabihan mo po ako kun igwa na san libro!" "Bagan nadumduman ko na ginbutang ko an Dragon Island sa may estante san mga libro," an sabi ni Mr. Phan."Kitaon ko." "Amo idto na may masilaw na pula na putos!" siyak ni Srey Lek. Ginkita ni Mr. Phan sa mga estante san libro, gin-abrihan an mga hunos kag ginhanap sa mga nakapatong-patong na mga libro. Pero wara didto an libro na Dragon Island. "Pasensya ka na," sabi ni Mr. Phan, "bagan may naghuram na sadto. Maghulat ka na lang hasta maibalik idto." "Amo lang! Nangyari man ini sa akon sadto san may nagustuhan ako na libro," sabi ni Srey Lek. "Sin-o an naghuram? San-o kaya idto ibabalik?" "Pasensya na. Dili ko aram," sabat ni Mr. Phan. "Wara ako didi kahapon kag wara man san nagsurat kun sin-o an nagkuha sadto." "Kinahanglan naton san maayo na sistema," an sabi ni Srey Lek san pahali na sya. Hinay-hinay na nagbalik si Srey Lek hali sa natad san eskwelahan. Nakaduko an iya ulo sa pagkadisganar. "Srey Lek, dyutay ko na ikaw mabutangan san absent!" an sabi ni Ms. Sida na nakita an iya mamundo na hitsura. "Oh, wara na naman ba si Mr. Phan san gusto mo na libro?" "Wara po," an sabat ni Srey Lek. "Dili nya ngani aram kun sin-o an naghuram sadto. Pan-o nangyari na dili ta aram kon hain an mga libro?" "Basi may maisip ka na sistema para masusog an mga libro," an suhestyon ni Ms. Sida. "Kinahanglan naton magbutang san Drago Tracker sa kada libro," sabi ni Srey Lek. "Pareho san ginhimo ni Danalle sa Dragon's Egg." "Pwede ina. Pero maiwat man na mapadara idto hali sa mundo san Dragonia," an sabi ni Ms. Sida sabay kindat. Gintukdo ni Ms. Sida an tanan na paagi na ginagamit san entiro klase para masusog an mga bagay. Ginpadumdom nya kan Srey Lek an tsart sa dingding na nagasusog san progreso san mga estudyante sa Multiplication Table. Gintukdo nya sa pisara an listahan san inda mga asaynment. Ginpakita nya kan Srey Lek an mga kinahanglan nya himuon sa inda ingkudan. "Pwede ba naton isurat an pangaran san estudyante kag an libro?" an hunga ni Srey Lek. "Maayo ina, Srey Lek," sabat ni Ms. Sida. "Amo ina an dapat na ginahimo san usad na database manager!" "Diba an mga database sa kompyuter ina? Ginasurat ta man lang an pangaran," sabat ni Srey Lek. "Oo, damo pa an sakop san usad na database manager pwera sa pagasurat, pero pareho lang an ideya; pag-organisa san mga impormasyon para magamit san mga tawo," sabi ni Ms. Sida. Nagtuod si Srey Lek. Nagtalikod sya kag naglakat pabalik sa library, guyod si Ms. Sida. "Mr. Phan, kinahanglan ta san database," an sabi nya. "Kinahangalan ta maaraman kon hain an Dragon Island." "Maayo ina," sabi ni Mr. Phan myentras nagakita sa mga nakahilera na libro. "Pero pan-o? Wara kita san kompyuter." "Dili na naton kinahanglan," sabi ni Srey Lek kag gintukdo an dingding. "Pwede ta gamiton an pisara para suratan san mga pangaran kag an libro na ginhuram. Tapos pwede naton panason kun ginbalik na ninda an libro." Gintunaan na nya isurat an Dragon Island sa pisara. "Pero papan-o kun igwa san nakapanas san pisara na dili man gintuyo?" hunga ni Ms. Sida. "Nano kaya kun sa dako na lang na notbuk? Pareho san imo ginahimo sa amon attendance," sabat ni Srey Lek. "Matahom ina," sabi ni Mr. Phan. "Ibutang man naton kun san-o ginhuram an libro para maaraman naton kun sing-ano na kadugay an pakahuram." "Maaraman ko na kun san-o ibabalik an Dragon Island!" eksayted na sabat ni Srey Lek. "Mababasa na ninda idto sa sulod san duwa o tulo kaadlaw." Nakatawa si Ms. Sida. "Gusto ta man tagaan an mga tawo san medyo huruhalawig pa man dida." "Tapos, ibubutang ta man kon san-o ginbalik san naghuram an libro," an sabi ni Mr. Phan. Ginkuha ni Mr. Phan an notbuk sa lamesa kag nagsurat san upat na klase san impormasyon sa taas sani. "Pan-o naton maaataman an aton database?" an hunga ni Ms. Sida. "Dili ko aram an iyo ginapunto," an nalilipong na sabi ni Srey Lek. Pan-o naton masigurado na an mga ngaran, libro kag petsa ginsurat?" an hunga ni Ms. Sida. "Masusurat mo ba an mga impormasyon?" an hunga ni Srey Lek kan Mr. Phan. "Kun adi ako," sabi ni Mr. Phan. "Kag pwede ko man sinda tukduan kun pan-o magbutang san mga impormasyon para maski wara ako magagamit an database." "Pwede ta man ipaayos an pagbalik san mga libro sa estante," an suhestyun ni Srey Lek myentras ginatukdo an masamok na pakapatong-patong san mga binalik na libro. Sana na hapon, natapos ni Mr. Phan an pagpreparar san notbuk myentras si Srey Lek naman naghimos san mga libro kag naghimo san CHECK OUT HERE na plakard. "Sugad maaaraman ta na kon diin an tanan na libro," sabi ni Srey Lek. "Pero dili ini makabulig sa akon kun hain na an Dragon Island sugad. Sa banta ko kinahanglan ko magin pasensyoso." Taudtaod nagsulod an amiga ni Srey Lek na si Rachana sa library. "Hi, Ms. Sida. Hi, Mr. Phan. Nano an ginahimo mo Srey Lek?" "Naghimo si Srey Lek san database para madali naton maaraman kun hain an mga libro sa library," an sabi ni Ms. Sida. "Mr. Phan, kinahanglan ta san database," an sabi nya. "Kinahangalan ta maaraman kon hain an Dragon Island." "Maayo ina," sabi ni Mr. Phan myentras nagakita sa mga nakahilera na libro. "Pero pan-o? Wara kita san kompyuter." "Ibutang naton an pangaran mo sa database para maaraman san tanan na ada na sa imo an Dragon Island," an sabi ni Ms. Sida. Malipay na gintunaan ni Srey Lek an pagbasa. Aram nya kun san-o sya nagtuna. "An yamog naglikop sa isla..." Ginsuportahan san Smart Axiata
minasbate|3|Nagbakal si Didi sin kolor dulaw na matahom na scooty. Kami na duha kay lipay-lipay sa iya katahoman! Sabi ni Didi, "Makadto kita sa Monkey Temple." An amon byahe nagtuna sin maayo kag masayon. An pagsakay namon sa scooty kay malipayon gayod lalo na sa idarom sin bughaw na mga dampog kag masirak na adlaw. Pero usad na tiko na pako an dyutay sumira san amon adlaw. San amon makita an rida wara nalang kami'n nasabi. Amon ginduso sin makusog-kusog an scooty myentras nakatutok an amon pangita sa Monkey Temple. Gindinuso namon hanggang sa kapuyon na kami, san may usad na dyutay na moghe an nakakita sa amon hali sa iya monasteryo. Igwa sin kasadya na ngirit an iya pamayhon, binuligan nya kami hanggang sa makalayo na kami sa iya lugar. Habang gaduso usad na makiamiga kag mataas na turista an nagbulig sa amon kag nagsabi "Maayo an buhay kun tanan kita gaburuligan." An sunod naman kay usad na parahakwat an naghatag sin bulig maski sya mismo igwa san mabug-at na ginadara sa iya likod. Kag may igwa naman sin babayi na pulis an nag-agi kag nagsabi, " Bagan kapoy na kamo. Ako naman anay an maduso!" Sa wakas nagligid an scooty sa usad na garahean na an tag-iya kay usad na mekaniko na may maayo na puso. Wara pan minuto natapalan na dayon an rida. sumakay daan kami pahali kag nagbusina kag nagsiyak. An palibot na kita hali sa Temple kay matahom gayod. Kun dili kapa nakakadto, kinahanglan na magkadto gayod! Naglakat kami pababa san Temple na igwa san ngirit sa amon pamayhon, kag sakto man nagabot an para tugtog na matugtog sa palibot sa lugar. Kinopkopan ko si Didi kag nagsabi, "Wara akon pakiaram sa pako, kay damo man kita'n nakilala na mga tawo na mabinuligon kag mabuot!"
minasbate|3|San una na panahon, san an bulan nagabutwa sa puno kag an mga subay hilig-hilig sa atsara. Igwa san matahom na lobo Igwa siya san mayumok na barahibo kag matahom na barbas. Kag maayo, mabarahibo na ikog. Ini na lobo, na an pangaran Rowba, nagaingkod sa higad san kamino usad ka adlaw. Myentras ina sudlay san iya kuko an iya barungos, igwa san nag-agi na tawo. "Tani dili ka makapoy!" sabi san lalaki. "Tani pirmi ka lang masadya!" an sabat ni Rowba. "Galante ako sugad," sabi san lalaki. "Nano an imo gusto?" "Gusto ko san manok," sabat ni Rowba, kay an mga lobo gusto na magkaon san mga manok. "Mag-upod ka sa akon, tapos tagaan ko ikaw san usad," an sabi san lalaki. "Igwa ako san mga manok sa akon balay. Makadto kita didto kag miski ano na oras makukuha mo an imo manok." "Matahom-tahom lang!" sabi ni Rowba Kag naglakat siyan dali-dali kaupod san lalaki. San pag-abot ninda sa balay san lalaki, sabi san lalaki, "Hulaton mo lang ako didi sa labas kay makuha ako sa likod san balay san usad sa mga manok ko para sa imo." Nag-ingkod ang lobo kag nagsulod na an lalaki sa iya balay. Ginbutangan san lalake an sako san mga bato. Para kunwari may sulod na manok an sako pero sa matood wara sya san balak na hatagan san manok an lobo. San paglabas san lalaki, ginhatag niya an sako sa lobo. "Adi ka, adi sa sako an manok," sabi san lalaki. "Kaayo lang," sabat san lobo. Aabrihan na kuntani niya an sako pero sabi sa iya san lalaki, "Ayaw anay pag-abrihi." "Kay nano? " hunga ni Rowba. "Kay makikita ka san mga parauma, dili ninda gusto na maghatag ako san manok sa lobo." Syempre, dili ina matood, habo nya lang na maaraman san lobo na bato an sulod san sako. "Nano an akon hihimoon? " hunga ni Rowba. "Nakita mo ba idto na kadinghutan? Didto mo ina darahon kag didto ka magkaon san mapaayo" sabi san lalaki. "Maayo ina na ideya," sabi ni Rowba. "Damo-damo na salamat." Kag nagdalagan siya pakadto sa kadinghutan na kagat-kagat an sako. San lapit na si Rowba nagkamang siya sa kadinghutan, gin-abrihan niya an sako kag nakita niya an bato sa sulod. "Aba laki!" hutik niya sa sadiri. "Nano ini na klase na langas?" San pagsudip niya sa kadinghutan, nakita niya an lambat na natakdag sa iya. Patibong lang ini! May mga mangangaso na nagbutang san lambat para makakuha san lobo na nagatago sa kadinghutan. San una, nahandal si Rowba kay naisip niya na basi dili na siya makahali sa lambat. Pero madunong siya. An mga lobo, madudunong, aram mo ba? Naghanap siya san bato sa sako kag nakakita siya san bato na matariwis. Gamit ini, gintunaan niya na utudon an lambat. Nakahimo siya san luho na kasya an usad niya na tiil. Nagpadayon siya sa paghimo san damo na luho na dako-dako para makaigo an iya wala kag tuo na tiil. Nagluho pa gayud siya hasta na igo na an iya duwa na kamot kag an iya irong. Ginsige-sige niya an pag-utod, hasta na dako-dako na an luho na maka igo na an iya mga kamot, irong kag an bilog nya na ulo. Kag ginduso niya kag ginhiwag-hiwag san dyutay pa an iya lawas, hasta... Nakadulag si Rowba! Myentras nagadalagan sa kamino si Rowba, sige siya san tawa kag nagtinawa. "Kahuna san mga tawo mautak sinda," sabi niya sa iya sadiri."Pero siyempre mas mautak an mga lobo". Sugad, aram na san tanan na lobo an nangyari kan Rowba kag san tawo na nagtuga sa iya san manok. Kag amo ina an rason kun nano kay kun makakita ka san lobo kag magsabi ka na mag-upod siya sa imo, dili siya magatuod. Amo man ina an rason kon nano kay kaiwat-iwat magpandakop san mga lobo kag kun nano kay sinda magapangabuhay san matawhay kag malipayon. www.hoopoebooks.com Text
minasbate|3|Usad na adlaw, Myentras nagalakat si Gansa sa dalanon para makipagkita sa iya mga amigo kag amiga, nakita niya an nakapaskil kag nagkainteres siya. An mga hayop sa kadlagan nagahanap san grupo na magapalabas san sayaw kag kanta para sa pyesta sa masunod na semana! Naisip ni Gansa sinda Paka, Oso, kag Kuneho kun gusto ninda mag-entra! Tanan sinda maaram magtugtog san instrumento. SI Gansa man an magasayaw. Una, ginkadto ni Gansa si Kuneho kag si Paka kag ginhunga kun gusto ninda mag-upod sa iya. Gusto ninda! Kag ginhunga ni Gansa si Oso kun gusto man niya magtugtog. Nagtugot man si Oso. Nagtiripon an mag-aramigo halapit sa dako na puno para mag-ensayo. Ginpukpok ni Kuneho an galunan gamit an iya kamot, pang-pang! Gintapik ni Paka san kahoy an lata, pong-pong! Ginbagting ni Oso an mga tasa gamit an kutsara, ting-ting! Nagturutalibod si Gansa kag nagsabay sa tugtog. Tapos, nagbiglaan an tanan, tumalbo an kahoy na hali sa kamot ni Paka. Tinamaan sa ulo si Gansa. BONK! Bag-o pa man makapangayo san pasensya si Paka, naurit na si Gansa. "Kun dili ka man lang makatugtog san maayo, maghali ka na lang!" siyak niya. Ginporbaran ninda Oso kag Kuneho na kumbinsihon si Paka na dili maghali. "Dili kami makatugtog kun wara ka!" sabi ninda. Pero mamundo na naglukso si Paka pahali. Ginlihog ni Gansa sinda Oso kag Kuneho na magtugtog utro. Pero kun wara an ritmo na ginahimo ni Paka, dili siya nakasunod sa tugtog kag natumba. Pagkatapos matumba san makapira ka beses, naurit man si Gansa kan Oso kag kan Kuneho. Kaya an duwa na musikero ginbayaan si Gansa kag nag-uli. Nabilin si Gansa na siya lang na usad san pira ka oras kag nag-isip kun nano an nangayari. Sa urhi, naisip ni Gansa na dapat siya mangayo san pasensya kan Paka. Nagkadto siya sa balay ni Paka pero nahadlok siya magtuktok kag magsabi na maglabas. Nag-abot sinda Oso kag Kuneho kag nagbuluntad na sinda an makatok para kan Gansa. Tok-Tok! Maluwas kaya si Paka? Gin-abrehan ni Paka an iya pwertahan. Nabiglaan siya san makita si Gansa. Gintunol ni Gansa an kahoy kag lata kan Paka. Sabi niya, "Pagpasensyaha ako, Paka. Kun pwede magbalik ka na sa pagtugtog kaupod namon. Dili maaayos an amon palabas kon wara ka!" Nag-abot an adlaw san piyesta. Ginakulbaan si Paka. Pan-o ko mabuhian niya an kahoy kag may masakitan? Ginkalma siya ni Gansa. Ginpadumdom sa iya kon sing-ano siya katibay na musikero. Ginpromisa sa iya ni Gansa na dili sya mauurit kon sa iya man makatama an gangat. Nagtuna na an piyesta. Malipay an kada usad sa masadya na musika kag sarayaw! Dili makahulat an mag-aramigo na magtugtog. Suportado san SMART
minasbate|3|Gusto ko mabatyagan na ginapalangga ako. Pero pan-o ko ina mababatyagan kun an mga tawo nagaharayo sa akon? Mas lalo ako nagahandal. Kay an katunga san lawas ko nasunog, naging kalbo, may mga pakras kag maraot ako. Kaya minsan, an huna ninda sa akon igwa ako san sakit sa panit. Kaya nauurit sinda sa akon. Usad la ako na palakat-lakat kun pakain-kain na nagahanap san mapakaon, makikanam kag mapalangga na tawo. Myentras nagahanap ako san makakaon, may grupo san mga kabataan na ginparabuno ako kag ginsiyakan. "Karaot-raot mo! Tsuuuupiii!" Gin pabay-an ko la sinda kag nagpadayon ako san pag hanap san makakaon. Pero wara sinda nag-udong, kaya naghali na la ako. Gusto ko lang na atamanon ako, mapalangga. Pero pano ko ina mababatyagan kun an pirmi ko nababatian mga surmaton na dili maayo miskan diin magpakadto? Igwa man san mga tawo na mga maayo na ginabahugan ako, kapara sadto na usad na bata sa baligyaan san tinapay na naghatag san pagkaon. "Salamat sa pagkaon. Nano an imo pangaran?" an akon hunga. "Ako si Kiko. Ikaw, sin-o ka man?" Maistorya na ako unta kaso nag desisyon ako na maghali na la kay nagadamo na an mga tawo sa baligyaan san tinapay. "Makadto na ako", nabatian ko na ginsabi san bata. Damo man san tawo na kapara ni Kiko na nagapakaon sa akon, pero igwa man san iba na ginapahali ako. Usad na adlaw, myentras nagapangita ako san akon makakaon, nagtabok ako pakadto sa usad na balay. Nagsaka ako sa inda kudal kag nakita ko si Kiko na nagabunyag san inda mga tanom. San maapiki na ako sa iya, nalantawan ko an sawa sa iya likod. Insigida ko inatake an sawa gamit an akon mga kuko. "Hsssss... Humali ka, humali ka sa akon!" " Di ko pabayaan na masakitan mo si Kiko!" San nakita ni Kiko an pag-away namin, nagdalagan siya pasulod san inda balay na nagasiyak, "Pa, kadi anay. Dali! May sawa sa aton natad!" San makita ko an sawa na dili na nagahiwag, nagpaharayo ako. Si Kiko kag an iya ama nagdali dali pagluwas sa inda balay. Gintukdo ako ni Kiko. Kinulbaan ako lalo na san makita ko an iya ama na may dara na pala. Daka sakiton niya ako. Pero san nag-apiki na siya, pinurot niya an sawa kag ginsulod sa sako. Nag-apiki sa akon an ama ni Kiko. "Kiko, nano an imo sasabihon sa miya?" an hunga niya. Mahali na untani ako san gintawag ako ni Kiko. "Salamat!" sabi ni Kiko. Nag-apiki siya sa ako kag ginkupkupan niya ako. Dili ko namangnuhan, nakaturog ako sa dughan ni Kiko. "Iko, kadi ka. Makanam kita!" tawag ni Kiko. Gin-ataman ninda ako. Sugad, pirmi ninda ako ginapakaon kag ginapalangga. Pirmi ako nakikikanam kay Kiko kag nagaturog sa apiki niya. Malipay na ako sugad.
minasbate|3|UNICEF May isad na bata na babayi, si Meena na naga istar sa isad na komunidad kaupod san iya ginikanan, lola, manghud na lalaki na si Raju, kag iya diotay na manghud na babayi, si Rani. May dagdag pa na kaupod sinda sa balay na si Mithu, usad na parrot na iya best friend. Kun kitaun si Meena, ordinaryo la sia pareho sa iba pa na bata na iya mga kaedad. Maki amigo siya, pero di sia taha maghunga hunga. Upodan ta si Meena sa iya mga paglakaton sa iya pagkabata kaupod an iya mga pagkalipay, pagsakat sa mga puno, paghunga hunga san mga bagay na di nia aram, pagsolbar sani na mga bagay mientras ginapakita man nia an iya mga kaya himuon sa iya edad. ​ Maayong adlaw po! Ako si Meena. Amo po naman ini an akon manghud na lalaki, si Raju, akon manghud na beybi na babayi na si Rani, kag an akon ​parrot na si Mithu. Ini po na istorya bahin sa kun pan o namun buruligan na padakuon si Rani na mahimsog kag dili magkasakit. San diotay pa si Rani na bata, pina-aram kami san amon maestra san sa pagpabakuna. Amo daw ini an nagaprotekta san mga bata kontra sa mga delikado na sakit. An mga bata, dapat magpabakuna sin upat na beses sa sulod san edad na isad ka tuig. Dinara namon si Rani sa health center para sa iya primero na bakuna pagtuntong niya san unom kabulan. Wara naila si Rani san iya una na ineksyon, pero naudong man la an iya pagtangis kay gin liaw liaw namun siya ni Mithu. Pagkatapos san pagbakuna, ginhatagan san health worker si Mama sin isad na espesyal na card . Nakasurat sani na card an immunization records ni Rani. Dapat ini himuson kay gagamitun ini sa pagtuna pag eskwela ni Rani. Pag uli namun, naghimo man ako sin isad pa na para kan Rani. Paagi sani, maski ako, pwede magkita kita san tanan na mga pagpabakuna niya. Pagkahapon, naghilanat si beybi Rani kag medyo naghubag an iya paa na gin-ineksyunan. An sabi san health worker , normal lang daw ini kag nangyayari man sa iba na bata.​ San sunod na bulan, ginpabakunahan naman namun si Rani sa panduha na beses, kag dili sia nagtangis man lang. San sunod pa na bulan, nagkasakit sin diarrhea si Rani. Nagdesisyon si Mama na pabakunahan na la si Rani sabay sa pagpakita sa iya sa health worker kaya dinara dayun namun si Rani sa health cener. . San siyam na bulan na si Rani, dinara namun sia sa health center para sa iya urhi na bakuna. Kaayo la ni Rani kay makatarawa san iya hinimo didto, binutong niya an irong san health worker. May nahimo ako na kanta manungod kan Rani namun. Pwede ba nio ini itukdo sa iyo pamilya kag mga amigos, amigas? An mga diotay na bata kinahanglan sin upat na pagbisita sa health center. ..​​Usad-Duha-Tulo-Upat! Kun wara ini na upat na pagbisita, dili si Rani makasiguro san iya maayo na kalawasan. Magbisita sa ika unom ka bulan, kag sundan pa sin tulo na beses! Darhun sia sin upat ka beses. Kag dili dapat maglimot limot san adlaw san pagbisita! Adi ginapakita ko sa iyo an akon ginhimo na card o record. Ginamarkahan ko ini kada pabakuna ni Rani. May mga dyotay ba kamo na bata sa iyo pamilya? Pwede ba kamo makahimo sin irog sani na card para makita o matsek gayud niyo na an iyo mga dyotay na bata napapabakunahan sa tama na panahon?
minasbate|3|Sa wakas, nakaabot na si Sarah sa balay ninda Rita! Amo ini an primero na pagbisita ni Sarah sa iya primahon na si Rita. Hali pa si Sarah sa Ottawa, Canada. May dara na regalo si Sarah para kan Rita. "Wow, hali ini isa Riedau Canal! Amo ini an lugar kun din an mga turista pwede magsakay sa baruto, pagpangisda kag pagpadarus-os." Sa isip nya pan-o kaya ini naaraman ni Rita? "Hmmm! Bagan kanamit san mga nakapwesto sa lamesa." Diin si Sarah matuna, bagan makaiila man an fruit salad, "'Rujak' sana an tawag," sabi ni Rita. "Kaharang man san Rujak. Tubig!" "Kinahanglan ni Sarah san tubig." sabi ni Rita. "An asin, mainit-init na tubig kag gatas an nakabulong sa napaso na dila," sugpon pa nya. Gintukdo daw ini san iya maestra sa iya. "Hmmn... tama sya. Nawara dayon an sakit." Kadunong mo," sabi ni Sarah kan Rita. Pagkahapon, namakal si Rita kag si Sarah. Nagdara si Rita san bayong. "Sabi san akon maestra usad ini na paagi para mabawasan an paggamit san plastic," sabi ni Rita kan Sarah. Gusto na lugod na makilala ni Sarah an maestra ni Rita. Tagpira kaya ini na pagkaon? Nagbilang si Rita gamit an iya mga tudlo sa kamot. "Wow, pareho an kwentada ni Rita kag san calculator." "An maestra ko an nagtukdo sa akon para mag-add san paspas," sabi ni Rita kan Sarah. Pan-o kaya makilala ni Sarah an maestra ni Rita? "Be patient," sabi ni Rita sa English! "Siguro gintukdo man ina sa iya san iya maestra," sabi ni Sarah sa isip nya. Yehey! Makaupod si Sarah kan Rita para mag-adal sa balay san iya maestra. Wara'n babayadan kag wara'n gasto. Sayon-sayon lang! "Pero, para sa diin ina na dara mo na samhod?" Myentras nagalakat, may nakasugatan sinda na mga bata. Tanan sinda makadto para mag-adal. May dara man sinda na mga gamit panglinis. Sabi ni Rita dili kaya san iya maestra na maglinis san mag-usad. Eksayted si Sarah na makilala ini na maestra. "Kun madalagan kita makaabot kita dayon," sabi nya. Hala! Ayaw kahandal. May maibubulig an aton maestra. Nag-abot na sinda! Sa wakas, nakilala na ni Sarah an Maestra ni Rita. Wow! An iba na bata nagaadal san Math; an iba nagaadal man sa English kag Science. Sa isip ni Sarah isad ini san maayo na paagi para makaaram. Naimpluwensyahan an maestra ni Rita san usad na babaye na an pangaran Susan. Nag-gradweyt sya sa usad na kilala na eskwelahan sa Pilipinas. Nagsapay sya san sakit na Rheumathoid Arthritis (RA) na naging rason san iya pagkaparalisado sa sulod san baynte-syete (27)katuig. Padayon sya na nagatukdo maskin nakahigda tuna alas-otso san aga hasta alas-otso san gab-i. Maskin nakahigda, nagatukdo sya san English, Kasaysayan, Computer, kag Math. Maskin sin-o na bata na gusto makaaram pwede. Puro palangga sya san iya mga estudyante kaya ginabuligan sya sa mga trabahuon pakatapos san inda pag-adal sana na adlaw.
minasbate|3|Amo ini si Mikoy an miya. Ini namn si Eli an Ido. Si Mikoy na Miya kag si Eli na Ido nagakanam san sipa upod an inda mga amigo na sinda kanding kag karnero. Naga kita man san kanam si Paka. Maayo gad mag kanam san sipa si Eli. Naglampas syan una Kay Karnero. Wow! Pagkatapos, gin paagi niya an bola sa paa ni Kanding. Katibay gayud! Kag iya gin sipa an bola pakadto kan Mikoy na naga hulat banda sa may goal. Ginkuha ni Mikoy an bola kag gin sipa ini pakadto sa goal. Pero wara ini magsulod sa goal. An bola naglampas sa goal kag an iya la tsinelas an nakasulod. Namundo si Mikoy. Naurit si Eli. Nagsiyak si Eli," Nanu kay dili mo nasulod an bola sa goal? Ikaw na gayud an pinakamaraot magkanaman san Sipa sa tanan." Naglakat pakadto kan Eli na ido si Paka. "Aram ko na urit ka. Pero an imo ginsabi nakasakit kan Mikoy." Kag dili ina matuod. Matibay gad magkanam san Sipa si Mikoy!" Ginkuha ni Paka an sandalyas ni Mikoy hali sa goal. "Pwede man siguru ibutang mo an imo sadiri sa posisyon ni Mikoy". An sabi ni Paka kan Eli. Ginhuba ni Eli an iya guruganda kag bag o pa na sapatos sa iya tiil. Iya gin sul-ot an Sandalyas ni Mikoy. Kag nagdalagan pakadto sa bola. Pero nadusmo siya. Ginbuligan ni Mikoy mag bangon si Eli. Nagturok si Mikoy kan Eli. Nagturok man si Eli kan Mikoy. Kag gin hakos ninda an kada usad. Nag ngirit si Paka. "May naisip ako na ideya",sabi ni Eli na Ido kan Mikoy na Miya. Permi ako nagasipa sa akon tuo na tiil, kag permi ka man nagasipa sa imo wala na tiil..." Ginbutang ni Mikoy an sapatos niya na pansipa sa iya tuo na tiil. Ginbutang man ni Eli an sapatos niya na pansipa sa iya wala na tiil. Nagpadayon an kanam. Kag sila an pinakamatibay na grupo sa pagsipa san bola sa tanan! Paaram, Mikoy. Paaram, Eli. Paaram, Paka. Paaram, Karnero. Paaram, Kanding. An paga ehersisyo ni Paka san pagsabi san maayo sa iban Malipay gad akon kun ginasabi san akon amigo na "katibay mo gad na parakanam san sipa". Kaya ginasabi ko sa akon amigo, "Katibay mo gad na para-kanam san sipa." Sugad, masadya na an akon amigo. Nano man an nagapasadya sa imo? Masadya ako kun an akon amigo ginasabihan ako san, "..................." Kaya ginasabi ko sa akon amigo,"....................." Ginapasadya sana an akon amigo. Nanu an nakapamundo sa akon? Namundo ako kun an akon amigo ginasabihan ako na ,"...................." Kaya dili ko ginasabi sa akon amigo na,".................." Sugad,dili na namundo an akon amigo.
minasbate|3|Yana an una na adlaw ni Tintin sa Ocean School! Gusto nya mag aram san pag langoy san matulin,maghimo san mga matarom na pagtalibod kag paglukso sa tubig kag hangin! Pero si Tintin gamay kag maluya pa pwera sa iba na dolphins. Makakasabay pa kaya sya? Urhi na gaud si Tintin sa una nya na klase! An iya magurang na lalaki nagpakita kun pan-o ihiwag an ikog san matulin. Kag bigla nagralangoy an grupo. Si Tintin nalilisodan kag nauurhi. Kaya dili sya sigurado kun gusto pa nya mag eskwela sa Ocean School. Napansin ni Tintin an usad na grupo san mga isda nakaayo lang kitaon. Pero bigla ---- aray! ----- nauntog an iya ulo sa dako na bato na dili man la nya napansin. Sunod na adlaw naglangoy an grupo kag ginlampasan an dako na bato, si Tintin insabihan san iya magurang na gamiton an iya palikpik para makaliko kag makatalibod. Balak ni Tintin magpatulin para malampasan an bato kaperahas san iba pa na dolphin. Pero nawaraan san kontrol si Tintin kag utro natama an iya ulo sa bato! Nakabatyag sya san alo kay bisan an mga gamay na isda kag bata na pugita ina tawhan sya. Gusto na gad magsuko ni Tintin sa Ocean School. Dili niya maintindihan kun nano kay dili sya maaram mag langoy parehas san iba na dolphins. Nag desisyon si Tintin na mag anad pa hanggang sa iya kaya. Gipursige nya an pag aram san tulin kag pagliko. Ginpalakpakan sya san gamay na isda. Si Tintin nag dali-dali pakadto sa igbaw kag naglukso palabas sa tubig para sabihon sa iya magurang an parte saiya mga naarman. Pero an iya paglukso kay tiwi-tiwi. Gintawhan sya san iba na doplhin. Ginamasdan lang ni Tintin an iba pa na dolphin habang nagarulukso san matadong kag makusog. Aram nya kun permi sya mag-anad magiging matibay man sya.Parehas san paggamit san iya palikpik kag ikog. Kag pagkatapos nakita ni Tintin an paglukso san iya mga kaupod palabas sa tubig. An grupo san mga turista nagkuha san piktyur. Amo ini an pinakatyansa nya na maglukso utro. Naglukso si Tintinn sa hangin san tadong kag maayo! Pero nabangga an iya ulo sa baruto san mga turista habang paubos sya. Nababadli na sya kay ikatulo na sya natakdol. Bigla nabatian ni Tintin an isad na bata na babayi na nagasiyak kag naga ayo san bulig. Gintawag ni Tintin an iba na mga dolphins na mag madali sa paglangoy para buligan an babayi. Pero an iba na dolphins kay harayo! Naisip na Tintin na kailangan nya buligan an babayi bisan sya lang. Inapandumdom nya saiya sadiri na hatagan san pansin, matulin na paglangoy, pagliko san sa tama na lugar kag magkita kun diin malukso. Nakatuktok lang si Tintin sa babayi, gingamit an iya ikog, nag talibod para makuha nya an atensyon kag lumukso sa hangin para ipakita sa mga tawo na sya an nagbulig sa babayi. Habang ginadara nya an babayi sa dagat nagkararibok an mga tawo kag nagsiriyak. Ikaw an usad na paraligtas! Proud si Tintin sa iya mga nahimo. Dili na sya nakahulat na magbalik sa Ocean School buwas! Yana kay masadya na si Tintin! Generously supported by SMART
minasbate|3|Damo na mga bagay an makapalipay kan Juan. Gusto ni Juan makipagkanam sin tagu-taguan kaupod iya mga amigo kag eksayted sya mag kindergarten sunod tuig kaupod sinda. Gusto ni Juan pag naglabas iya papa para makipagkanam sa iya sa may hardin. Gusto man niya makipag estoryahan kan iya mama myentras nagakaon san iya paborito na myeryendalan. An tiyaon ni Juan usad na nars. Ga istar harayo kan Juan, naga-ataman san mga tawo na may sakit. Pero okay la kay nakakaestorya man ni Juan iya tiyaon sa telepono kag minsan ginabisita man siya. Pero bigla nagbag-o ang tanan. An iya mama kag papa damon ginahimo wara nan oras sa iya, kag an iya tiyaon dili na sya ginabisita. Diri aram ni Juan kun nano. Amo ini an diri nakakapahimutang kan Juan.Ginahuna-huna nya kun palangga pa ba sya. Wara na si Juan gintugutan makigkanam sa iya mga amigo. Wara naman sinda magkanam sa iya papa sa may hardin parehas sa ginahimo ninda dati.Dili naman nagadara iya mama san paborito ninda na myeryendalan. Habo nya san irog sani. Si Juan kaistoryahan iya tiyaon sa telepono. Ginsabi sa iya tiya na may sakit sya kag ginahimo san iya ginikanan an tanan para sa iya kaayuhan. Ginapadum-dum san tiyaon ni Juan na puro-palangga sya san iya ginikanan kag mahihimo nya an mga bagay na gusto nya himoon puhon. Amo ini an nakapasadya kan Juan. Nakapagdesisyon si Juan na maghanap sin lingaw pwera sa pakigkanam sa iya mga amigo.Nagparabasa sya san mga libro kag nagdrowing sin mga piktyur. Ginabuligan pa nya an iya mama kag papa sa mga trabahoon. Nagahanap si Juan sin iba na hirimuon para maging masadya sya kag an iya ginakanan makatawa. San nakita si Juan san iya mama kag papa na nagbag-o sya tungod sa iya pagakanam ginhuna-huna ninda kun nano an inda mga pwedi pa himoon. An iya papa nagsul-ot sin facemask sa oras san trabaho nya kag nagahugas san kamot pirmi. Pag-uli nya sa balay hali trabaho, nagliwan sya san iya bado kag nakikanam kan Juan. Amo ini an nagapasadya kan Juan kag sa iya papa. Si Juan kag iya mama nagkadto utro sa merkado, pero isad la na beses sa usad ka semana kag nagahimat na mapaharayo sya sa iba na tawo.Si Juan nagakaon san iya paborito na myeryendalan myentras kaistoryahan iya mama.Amo ini an nagapasadya kan Juan kag sa iya mama. Si Juan, iya mama kag iya papa kay masadya.Iba na ang buhay di parehas dati, pero ginahimatan ninda ang kada isad,nagaistoryahan an kada isad kag ginapalangga ninda an kada isad. Sabi san tiyaon ni Juan sya an pinakamabuot na bata. Questions
minasbate|3|Ate, Ate, gina-isip ko...Ano an gina-isip mo, bunsoy. Ano an gina-isip mo? Gina-isip ko, gina-isip ko, nano kay dili nahuhulog an mga bagay pataas? Nano sa kita mo, bunsoy. Nano sa kita mo? Sa kita ko, sa kita ko...Isabi sa akon, bunsoy, ano man sa kita mo? Sa kita ko San una na panahon, nangyare na nahulog an mga bagay pataas An langit kay puno san pamputos san toffee kag tukog san ice cream Na an mga bituon kay nadalus-ay sa panit san saging Na minsan, an bulan nasamadan an mahamis na tiil sa mga buak na bildo san baso O di kaya man nasab-it sa kalawangon na pako an iya halaba na kulay pilak na palda Sa kita ko. An gurang na babayi na naka-istar sa langit kay gin-kapoy san kakalinis san mga ati, kaya iya binutangan sumpa an kalibotan; Kag tuna sadto tanan na bagay nahulog pababa. Sa kita ko amo ini an rason nano kay dili na pataas an hulog san mga bagay tungod ini sa gurang na babayi sa langit na nabadli na umistar sa mabaho na kulungan san baboy. Katibay ko Ate, hanu? Oo, bunsoy, kag basi tama ka pud. Pero sa mga libro na nabasa ko, dili ina an an ginasabi ninda. Ano an sabi ninda, Ate. Ano an sabi ninda? Nano sa kita mo, Bunsoy. Nano sa kita mo? Sa kita ko, sa kita ko... Isabi sa akon, Bunsoy, ano sa kita mo? Sa kita ko Sadton una na panahon, nahuhulog an mga bagay pataas na nagpa-badli kan Mama. An mga susi ni Papa, an tarugo san iya aritos, an mga sinsilyo na imo gina-uruitsya (maski aram mo na mauuritan ka ni Mama) Sa imo pagbalik hali sa merkado; tanan na bagay nahulog pataas kag nag-kawarara Nangadyi si Mama sa tanan na iya Ginoo. Naluoy an usad sa inda, kag an mga bagay nagkahurulog kag dili na nagkaka-warara Malipayon si Mama (pero wara nag-dugay) Kay sa yana naga reklamo na sya sa mga kalat sa salog. Amo ini sa kita ko nano kay an mga bagay dili nahuhulog pataas. Salamat ini sa pakig-maluoy san babayi para sa mga sinsilyuon, tarugo, kag mga susi na dili na pirme mawara. Katibay ko, Ate. Hanu? Oo, aram ko, Bunsoy. Kag basi tama ka pud. Pero sa mga libro na akon nabasa, dili ina an sabi ninda. Ano an gin-sabi ninda, Ate? Ano an gin-sabi ninda? Ano sa kita mo, Bunsoy? Ano sa kita mo? Sa kita ko, sa kita ko... Isabi sa akon, Bunsoy, ano sa kita mo? Sa kita ko Igwa san dako kag hangol na halimaw sa sulod san idarom san kalibutan Na kada-adlaw naga-hulat, an iya ba-ba na bagan luho na nakanganga san dako kag naga higop san damo-damo na hangin... Kag wara san nakakadto pataas myentras sige nya an higup san hangin- An direskyon san mga bagay kay pakadto sadto na luho. Sa kita ko Damo nan mga bagay an nakasulod didto. An akon mga hulin, butok, kag an mga manamit na pagkaon na gina-himu ni Mama na dili mo kag nakon gina-kaon, pero nawawara. Amo ini sa kita ko nano kay an mga bagay dili nahuhulog pataas. Kay gina tubongan an hangol na halimaw sa idarom san duta. Katibay ko, Ate. Hanu? Oo naman, Bunsoy. Oo naman, kag basi tama ka pod... Pero sa tanan na mga libro na nabasa ko, dili ina amo an inda gin-sabi. Ano an sabi ninda, Ate? Ano an sabi ninda? Dali didi, Bunsoy. Isasabi ko sa imo an gin-sabi ninda. Sabi ninda, sabi ninda... Isabi sa akon, Ate. Isabi sa akon an gin-sabi ninda. Sabi ninda na an dako-dako naton na kalibutan kay gina bira an tanan na bagay pakadto kag paapiki sa iya. Sabi ninda na an daragkuon na bagay kay mas kusog an pag-bira sa mga dyugtay na bagay, kumpara san mga gagmay na bagay kun hain maluya an nabibira kag nadadara na mga dagko na bagay. Pero nano kay dili nahuhulog pataas an mga bagay, Ate? Dili nahuhulog pataas? Hulat-hulat lang, Bunsoy, hulat-hulat lang. Sabi ninda na an mundo, na aton gina-istaran kay dako-dako na bagay. Kita tanan, kag kun nano-nano pa man na adi sa kalibutan- mga eroplano, mga balyena, kag maski an aton mga kadagatan- mga dyugtay la na bagay. Kaya amo ini an rason nano kay grabe kita madara kag mabira san kalibutan pakadto sa iya. Kumpara sa mahinay ta na pagabira sa kalibutan pakadi sa aton. Grabe kakusog san pwersa san kalibutan: kita, an aton mga susi, mga tarugo, o an aton mga sinsilyuon, dili naka-takas, nakalupad paharayo, nawawara o nahuhulog pataas. Ini na GRABE kag ini na DAKO-DAKO na pwersa, kun hain kita tanan maski na an mga penguin na adto sa dur-ho san mundo ginabira san kalibutan pakadto sa iya— ginatawag ini na GRA-VI-TY. Matuod kaya ini, Ate. Matuod kaya? Dili ko masasabi, Bunsoy. Dili ko masasabi. Pero an tanan na libro na akon nabasa, amo ini an ginasabi. DAGDAGAN AN KAARAMAN! Nano kay dili nahuhulog an mga bagay pataas? Sakto 35ka-tuig na nagligad, igwa san usad na sikat na Ingles na scientist na ginatawag sa pangaran na Isaac Newton. Naga pahuway sya sa idalom san puno san mansanas san bigla siya naigo kag nahulogan san bunga sani sa ulo. San ginakaham nya an iya ulo, nakaisip si Newton nano kay dili nahuhulog an mga bagay pataas. Nakaisip sya san teorya kun hain an kalibutan daw kay bagan dako na magnet, na gina bira pakadto sa iya an mga bagay na nakapalibot didi gamit an iya pwersa. Gin-tawag nya ini na dili madadaog na 'gravity' Iya pod gin-pahimutang na tanan na adi sa kalawakan kay nagapanhila kag nagabutong san tanan na iba pa. An magkaparehas kadagko na bagay na gina-bira an kada usad kay nagagamit san mas kusog na pwersa, kumpara sa pwersa na gamit san mga mag dyugtay na bagay. Kag, myentras naga dag-dag an kaharayo san duha na bagay, an kakusog san pwersa na naga-bira sa inda na duha kay nagaluya. Pero dili lang an mansanas an nahuhulog hali sa puno himo san gravity. Tungod sa iya namimintenar san bulan an paghiwag sa iya orbit patalibod sa kalibutan kag an pagtalibod san tanan na planeta sa adlaw. An pwersa san gravity kay ginapunggan an bulan na lumupad pakadto sa kawar-an sa kalawakan. Pero nano kay dili nahuhulog an bulan pakadto sa kalibutan? Kay an bulan igwa man san sadiri na gravity, kun hain ginabira pod sani an Kalibutan. Kay mas kusog an gravity sa kalibutan, naga-tuyok patalibod an bulan sa iya. Pero kun mas kusog an pwersa san gravity san bulan, an kalibutan naman an matalibod sa iya. Purbari ini na hirimuon! Mga kinahanglan: Pira na lastiko Gamay na goma na bola Halaba na pisi Mga hirimuon: Hugutan an pag-butang san lastiko palibot sa bola. Ihigot an pisi sa usad sa mga lastiko na nakapalibot sa bola. Mag-tindog kun diin mahawan kag ilabyog an bola na nakabutang sa imo ulo. Kun tama ka kakusog an imo pag-labyog, an bola kay matalibod san pahigda na bilog sa imo ulo. Yana, buhian mo an pisi. Nano an nangyare? An bola kay tumalbo san duro-diretso. Nano kay nangyayari ini? Kay igwa san tension force sa pisi, na ginamintinar an pagtalibod san bola sa ulo. Kun buhian mo an pisi, mawawara an tension force kag matalbo an bola. Isipa an bola na amo an bulan kag ikaw naman an kalibutan. An gravity san kalibutan kay bagan amo an tension force sa pisi! Kun wara ini na tension force, matalbo an bulan sa kalawakan.
minasbate|3|Si Pipi nagaingkod sa sopa kag nagakaon myentras ginahulat an iya iloy na mag-uli hali sa merkado. Nakita niya an iya mga amigo na nagakaranam sa labas pero mas gusto niya maghulat sa sulod lang san balay. Pag-abot san iloy ni Pipi ginpakita niya an bag-o na pantalon na iya binakal. "Yay, akon ini ipasul-ot sa bag-on tuig san khamer. Gusto mo ba mag intra sani na maabot na karera? Sa sunod na tuig?" Hunga an iya iloy. "Dili po, salamat Ma. Dili ako interesado na mag dalagan." Gin sul-ot na ni Pipi an pantalon. Dumalagan si Pipi palabas agod ipakita sa iya papa an iya bag-o na pantalon, pero sa pagdalagan niya... Ayyy! Napaksi an iya pantalon. Nagdalagan si Pipi agod magliwan san iya pantalon . Nawaraan siya sin kaila kay nasira an iya bag -o na pantalon. Naghunga si Pipi sa iya iloy kun pwede niya tahion an pantalon. "Dili," sabat san iya iloy. "Nagaapura ako san pagpreparar sa maabot na bag-on tuig." Ginhunga ni Pipi an iya ama kun pwede nya tahion. Nagsabat an ama, "Sige, pero hanapan mo anay ako san dagum kag bola-bola." Ginhanap ni Pipi an dagum kag bola-bola. Ginkita niya sa tokador kag aparador, sa hitaas san aparador kag sa basket na butangan san pantahi. Kapoy-kapoy, nagdalagan si Pipi pabalik sa ama. "Nahanap mo na ba an dagum kag bola-bola?" hunga san iya ama. "Dili pa. Oh, ginakapoy na ako kag masakit na an tuhod ko." Gin-isplikar san iya ama na pan-o dili masyado nagahiwag si Pipi. Naisip ni Pipi an amigo na totoy kag amo. Pirme niya ini nakikita na nagaehersisyo sa inda baryo kada aga. Dili niya gusto mag-ehersisyo pero basi makabulig ini. San sumunod na adlaw, nagdesisyon si Pipi na mag-intra sa iya mga amigo. Dili siya matulin kag nalisudan siya makagukod sa amo kag totoy. Sa sobra na kapoy, napangkog si Pipi kag nadusmo. " Aguy!" . Ginbuligan siya ni totoy kag amo na makatindog. San sunod na adlaw, habo na ni Pipi na magdalagan kay masakit na an iya lawas kag tuhod. Pero ginpadumdum san iya ama na kun pirme siya magakanam sa labas kag mag-ehersisyo, mas dili siya masasakitan kag mas mabaskog siya! Mabag-on tuig na pira-pira na lang kasemana. Nagtuna na si Pipi na makipagkanam sa iya mga amigo sa labas san balay uru-adlaw. Nagadalagan sinda, nagakanam san football kag badminton. Dili nagdugay, dili na nagasakit an iya tuhod kag nakakanam na siya na dili ginakapoy. Sa wakas umabot na an selebrasyon san bag-on tuig. Nababatyagan ni Pipi na makusog kag maayo na siya kaya nagdesisyon si Pipi na mag-intra sa sunod na karera sa bag-on tuig. Sa katapusan san linya , gindara san ama kag iloy ni Pipi an bag-o na pantalon kag nag-igo ini sa iya! Suportado san SMART
minasbate|3|Milena da Silva Alfeo Sanches Pereira "Jose! Umudong ka daw san kakabuno mo san mais sa akon ulo! " Siyak ni Nina. Kag pinurot ni Nina an mga ginpambuno ni Jose kag ginparabuno man niya pabalik si Jose. Myintras nagabunoan an duwa dili ninda namangnohan na nagrilisang na an mga manok. Nagdaralagan an tanan na manok. "Nano an iyo ginahimo? " Hunga san inda iloy "Ma! Ginaparabuno ako ni Nina san mais, " reklamo ni Jose. "Ta ikaw baya an nauna, " sabat ni Nina. "Mag udong na kamo san kakaaway niyo. Maayo pa kadtuon niyo si Papa niyo kag buligan niyo sa hardin, " sabi san mama ninda myintras nakatawa. Dili naila si Jose san sinabi san inda iloy. "Jose kadi na,ayaw na pagmundo, " sabi ni Nina "Paunahan kita ha? An mauna amo an gana, " sabi ni Nina kag nagdalagan na siya. Gusto mang-gana ni Jose kaya nagdalagan man siya. Sa katung-anan san inda pagukod natumba si Jose. Nag siyak si Jose. "Nina! Buliga ako! "Nano? Okey ka lang? " Hunga ni Nina myintras nagalisang. Nag tangis si Jose. "May samad ka. Maayo pa mabalik na kita agud malinisan ta an imo samad. " Ginkupkupan ni Nina si Jose. Myintras nagalakat sinda ginkita ni Jose si Nina kag nagsabi. "Nina pwede ka gayud magin doktor, permi mo pano ako ginaataman. " Nagtawa lang si Nina san nabati niya an sabi ni Jose. Nadumduman ni Nina an sabi ni Jose kag ginsabi niya ini sa inda iloy. "Mama gusto ko magin doktor pagdako ko kay gusto ko bulongon an mga tawo . " Nagsabat an iya iloy. "Anak nagatuod ako na maaabot mo an imo pangarap, may tiwala ako sa imo kag aram ko na makakaya mo ina. " Kinahinanglan san mga kabataan san mga libro na may tauhan, tema, kag lugar na makikit-an ninda san kapareha ninda na buhay kag magahatag sa inda san oportunidad na malibot an mundo. An inisyatibo san
minasbate|3|Si Tiyo Lou nagsulod saiya sarakyan, kaso habo mag andar! nagkadto lang trr..trr..trr.. May igwa kaya san makabulig magduso san sarakyan? Nag abot si Tiyo Cole para magbulig. Dinuso na dinuso niya."Dali na, dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Pera an adi? Usad lang. Nag abot si Tiyo Sam para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan duwa. Nag abot si Tiyo Zed para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan tulo. Nag abot an kabayo ni Tiyo Henry para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan upat. May dyutay na bata na nag abot kag nagbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan lima. An papa ni Hailey nagkadto para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan unom. Nag abot an dyutay na iring para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan pito. Nag abot an asno para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan walo. Nag abot an Papa ni Eden para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan siyam. Nag abot an usad na batan-on para magbulig. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan siyam. Dinuso na dinuso niya. "Dali na! dali dali dali," sabi ni Tiyo Lou. Yana pera na an adi? Igwa nan napulo. Napulo an nagaduso san sarakyan, kag dili lang gihapon nagahiwag. Kaynano? Si Tiyo Lou kay ginapindot an preno. Tapos na
minasbate|3|Kada aga, nagamata sin atab an bata na Rhino para maglakat pakadto sa iya skwelahan. Tungod san iya halip-ot na tiil, an dyuting na Rhino dili nakasakay san bisikleta kaparehas san iya mga kaamiga. Kaya kinahanglan niya maglakat mag-usad pa eskwelahan. Kaya pirmi nauurhi sa klase an bata na Rhino. Kada recess, mag-usad lang sya na naga-ingkud sa kanamanan sa inda eskwelahan. Usad na adlaw, nakita san Zebra na namumundo an bata na Rhino. "Nano an problema?" paghunga ni Zebra. "Gusto ko na makasakay man sa bisikleta pa-eskwelahan, pero halip-ot kaayo an mga batiis ko." Nagsuhestiyon an Zebra na magburuligan sinda para mahanapan ini san solusyon. Una, naglakat sinda para maghanap sin manlain-lain na klase san bisikleta na pwede niya masakayan pakadto sa iya eskwelahan. "Siguro, maaabot san imo mga tiil an pedal kun an bisikleta san pato an imo gagamiton?" sabi san Zebra. "Maayo na ideya!" sabi san Pato. Pero pagkita san bata na Rhino sa bisikleta san pato, napailing ini. "Dyutay ini kaayo, basi mababali ko lang ini." Pakatapos, nagsabat an Amo. "Nano daw kun porbaran ta an bisikleta ni Talabong? Parehas kamo kataas na duwa." "Maayo na ideya!" sabat ni Talabong. "Pero testingan mo na ibaba an ingkodan sa una." Nag-uyon man si Rhino na matestingan ini. Ginbabaan san bata na Rhino an ingkudan. Kag namangnuhan niya na hataas kaaya an hawidan na bakal! Binabaan niya man ini. Pero dili lang gihapon niya ini maabot. Nakaisip an bata na Rhino san iba pa idiya. "Kun huru-hamaba kaayo an pedal, matiano daw kun taasan ta ini? Pwede niyo po tabi ako buligan?" sabi san bata na Rhino sa iya mga amiga. "Maayo na ideya!" sabat ninda. Matapos ayuhon an bisikleta ni Talabong, an bata na Rhino kag an iya mga amiga nagburuligan para maghimo san bag-o na bisikleta na angay sa iya. Ginsigurado ninda na tama an ingkudan, an manibela tama man kag an mga pedal sakto man. Sa wakas, igwa na an bata na Rhino san bisekleta na tama-tama gayod sa iya! San sunod na adlaw, masadya siya na nagbisikleta pakadto sa eskwelahan. Suportado san SMART
minasbate|3|Kun mapa-Mobo kami ni Lolo Osito, an akon ampo, masakayan an habal-habal ni Hannibal. Ada na! Ada na! Ada na si Hannibal! An habal-habal ni Hannibal baga'n eroplano. Igwa sin duha na pako: usad sa wala, usad sa tuo. Kun motorsiklo, usad la an pasahero, sa habal-habal ni Hannibal, unom ka tawo! May mga tabla na ingkudan san tawo; duha sa wala, may duha sa tuo. May duha pa sa may likod niya, kaya unom na tawo an nakaigo pagsakay. An pasahero ni Hannibal dili lang kay sa tawo: may bugas, kopra, o lukad kag minsan may karga pa sya na kanding na may kaupod pa na mga pato! Kun naaagihan namon an dampog sa kadlagan, pamatyagon ko usad ako na sapat na nagalupad-lupad sa langit! Napapahiyom ako sa hapros san hangin sa akon pamayhon. An taghoy san hangin baga'n kanta sa akon talinga. Si Hannibal baga'n piloto, kun magmaneho matulin, maabtikon, mahimat pero dili abusado. Kaya an mga tawo gurogusto sakayan an habal-habal ni Hannibal. Nakaabot dayon sinda sa inda pakadtuan kay an byahe madali. Gurogusto ko unta mag-ingkod sa pako pero dili ako ginatugutan ni Hannibal kay basi mahulog ako kag marugasan o mapakrasan. Mabinuligon man si Hannibal. Minsan sa lubak na kamino may nalubong na motorsiklo. Ginbutong an nalubong na motorsiklo gamit an habal-habal nya. "Aw, sa kahuna ko, an habal-habal ni Hannibal baga'n karabaw may guyod na arado." Maski pauntol-untol an habal-habal sa lubak na dalan, dili masakit sa bubot an ingkudan kay may kutson man. "Hannibal! kaayo magsakay sa imo habal-habal kay baga kami ginaduyan-duyan!" sabi ni Carlos. Kun sementado an kamino, napapasiyak kami ni Nina sa amon kaila. "Ay abadiw! Dili lang kita sakay san habal-habal, minsan sa eroplano kag minsan sa kabayo!" Pag-abot sa amon kadtuan, si Hannibal nakahiyom kag marespeto na nagpaaram sa amon. "Paghimat kamo," an sabi nya sa amon. Hulaton ko an pagbalik nyo nyan sa hapon." An akon handom, sa pag-uli namon, sa habal-habal ni Hannibal kami makasakay gihapon. An habal-habal ay motorsiklo na ginakontrata san mga pasahero para magduhol pakadto sa iya-iya na kadtuan. Amo ini an sarakyan pakadto sa mga lugar na dili kaya agihan san traysikel, dyip o bus kay lisod an dalan o kamino.
minasbate|3|Sin Thuokna and Seat Sopheap Ginakulbaan na nagsudip si Veata sa kanto. Nakit-an niya an tulo na babayi na nagatinawa. Kada usad sa inda may sul-ot na matahom kag hinimo sa kamot na kulintas. Nagatambol an puso sa iya dughan. Sugad pa lang nakakita si Veata san mga bata na kaedad niya tuna san nagbalhin sinda sin balay may tulo na ka semana. Nano an sasabihon niya sa inda? Maila man ba sinda na makipag-istoryahan sa iya? O basi langasan lang siya? San nagsudip siya utro, wara na sinda. "Amo na ina," huyom niya. Dili na magkakaigwa san amiga si Veata sugad na bakasyon. "Pwede ba kita mag-uli, Papa?" istorya ni Veata. "Wara akon amigo didi." "Didi na kita naga-istar, anak," sabat san ama ni VEata. "Pero pakadi na si Tiya Ponnleu." Nagngirit si Veata, masadya siya kapag kaupod si Tiya Ponnleu. Maaaram siya magpamati kag matibay magsigulanon bilang usad na barista. "Maayo na adlaw!" tawag san usad na boses. "Tiya Ponnleu!" siyak ni Veata, naglumpat siya para magbagat. "Kamusta na, palangga ko na Veata," istorya ni Tiya Ponnleu. Ginkupkop siya ni Veata kag may ginhatag na baso na kinuskos na yelo. "May pasalubong ako sa imo para sa bag-o niyo na balay." Nag-ingkod an duwa kag ginhunga siya ni Tiya Ponnleu san magkapira manungod sa inda bag-o na balay. Pagkatapos, ginhunga naman siya ni Tiya Ponnleu kun igwa na siya san mga bag-o na amiga. "Wara akon bag-o na amiga," Sabat ni Veata. "Kalisud sana," sabi ni Tiya Ponnleu. "Pasensya na." Nakaduko na ginkita an iya baso na tunga nalang an bilin, sumabi si Veata, "Nano kaya kun tunaan naton pagbaligya san halo-halo? Gurugusto ini san tanan! Ginadarayo ini san mga tawo." "Bubuligan mo ba ako?" nakangirit na hunga ni Veata. "Sige ba," sabat ni Tiya Ponnleu. "An aram ko may kagudan san yelo an imo ama." "Kag kinahinanglan ta san hapay, pisog san chia, kag gulaman!" dagdag ni Veata. Nagbutang na si Veata kag Tiya Ponnleu san lamesa sa unahan san inda balay. Nagbakal pa si Tiya Ponnleu san yelo sa iya amiga kag gin-apikihan pa niya para i-inspeksyon. "Nano an ginakita mo?" hunga ni Veata habang ginamasdan si Tiya Ponnleu. "Yelo man lang ina." "Oo," sabat ni Tiya Ponnleu na nakahiyom. "Pero an sekreto san manamit na halo-halo amo an yelo." Gin-eksplekar ni Tiya Ponnleu na bilang barista naarman niya na pirmi inspiksyonon an mga sakot. Kun dili lab-as an kape, dili maganamit an sinara na kape. Maski kun papan-o giniling an kape, ginaaram san barista. "Kaya kinahinanglan ta san maayo kag lab-as na yelo," dungan ni Veata. "Kag importante na kaskasan ini san maayo-ayo!" "Kag butangan san pinakamanamit na sakot!" istorya ni Tiya Ponnleu. Kinahapunan, nagatinawa kag nagainistorya si Veata kag Tiya Ponnleu mientras nagahimo san pira na haluhalo para sa mga katakin ninda na balay na nagalabay. Pero dili aram ni Veata kun nano an sasabihon sa mga tawo. Pero napansin ni Veata na pirme masadya na nakig-istoryahan si Tiya Ponnleu sa mga tawo na nagaagi. Pero niya ginatunaan an pakig-istorya sa matahom na panurmaton o minsan paagi sa paghunga. Tapos magapamati siya kag pagtapos siya naman an magahunga. Turutadtaod halaba na an inda napag-istoryahan. Nakakabilib! Determinado na si Veata na porbaran man. "Katahom san imo bado, kaganda san imprenta," komentar niya sa sunod ninda na kostumer. Nagngirit sa iya an kostumer kag nagpasalamat. Gindunganan san babayi an iya istorya kag ginsabi na an iya sobrena an nag-imprenta kag ginaomaw niya ini. Nagkumpormi si Veata na matibay man gayod an sobrena san babayi kag naghunga kun naghimo pa siya san iba na kamiseta. Nagpadayon an inda istoryahan tungod sa sobrena san babayi kag sa inda baranggay. Paghali san babayi, ginsabi ni Veata sa iya Tiya Ponnleu kun papan-o siya kinulbaan na makipag-istoryahan sadto na babayi. "Matibay ka na ngani!" Kompiyansa ni Tiya Ponnleu sa iya. "Bilang barista, naarman ko na an ila san tawo na magbahin san inda istorya. Puwede na ikaw an magtuna na makipag-istoryahan, irog san ginhimo mo kanina, pero minsan masadya na an tawo na mag-istorya." "Kadamo gali san klase san tawo," obserbar ni Veata. "Kada usad sa inda may sadiri na istorya!" Pagkagab-i, ginhunga si Veata san iya Papa kun matiano an inda adlaw. "Damo kamin nabagat na tawo," an pahambog na sabi ni Veata. "Pero dili man nagadugay an tawo. Kag wara pa kamin nabagat na kabataan." Kag may naisip si Veata! "Pwd ba kita magdagdag san mga lamesa kag ingkudan sa aton pwesto?" hunga ni Veata. "Basi pwede naton gamiton an sa may kilid na patyo, para an tawo makaingkod kag makaistoryahan san dugay." "Matahom ina na naisip mo!" sabi ni Tiya Ponnleu. "An importante na parte san pagiging barista an magbulig maghimo san usad na komunidad, hatagan an mga tawo san komportable na lugar na pwede sinda magkirita kag mag-iristoryahan." San sunod na adlaw, ginbalhin ninda Veata kag Tiya Ponnleu an tindahan san halo-halo sa higad san balay. Ginhali ninda an mga daan na karton kag nagdagdag san pira kabilog na ingkodan kag lamesa. San mga sumunod pa na adlaw, naghimo pa sinda Veata kag Tiya Ponnleu san halo-halo sa inda baranggay kada hapon. Padamo sin padamo an mga tawo na nagalabay. Kag sugad may mga nagaingkod kag nagaistoryahan. Sa urhi na adlaw san semana, nakalantaw si Veata san tulo na bata na babaye na nakapila para magbakal san inda palamig. An kada usad sa inda nakakulintas san maganda na hinimo lang sa kamot na kulintas. Nagtuna naman kulbaan si Veata. Matapos makuha an inda order, nagkomentar si Veata, "Naila ako sa kulintas niyo." "Salamat, sarabay namon ginhimo ini," sabat san una na babayi. "Sugad ko lang nakita ini na tindahan, gintindog ba ini san imo ama?" "Dili, sa akon lang," sabat ni Veata. "Kabulig ko an akon tiya." Nginarat an mga babayi kag naisip ninda na katibay ni Veata na igwa siya san sadiri niya na tindahan. San nagsunod na adlaw, nagbalik an mga babayi, kag gin-imbitaran ninda si Veata na mag-ingkod kag updan sinda! Pagkatapos, halos uroadlaw nagabisita kag nagaistoryahan sinda ninda Veata. Dili nagdugay padamo sin padamo an mga bata an nagalabay kag nagabakal san halo-halo. Pagkatapos san bakasyon, nagbalik si Tiya Ponnleu kag diretso nagkadto sa tindahan ni Veata. "Barista!" tawag niya. "Usad na halo-halo!" "Sige, usad na halo-halo!" sabat ni Veata na nakangirit.
minasbate|3|San dugay dugay na naka-ligad na panahon, may duha na sitio na mag-katakin. Matugma mo kaya kun sin-o an nag iristar sini na duwa na sitio? An usad na grupo sa usad na sitio kay ugwa san halapad na talinga, mata, kag irong na maayo an pagka-bilog kag yumok. Amo ini an sa sitio san mga bilog. Pero sin-o an naga istar sa liyo na sitio? An mga taga didto na sitio kay ugwa san mga mata na pa ​square sa inda mga pamayhon. An inda mga irong kag baba kay matig-a kag pa-taas. Pag nakikita san mga taga sitio an iba na taga iba man na sitio, waran sindan gina himo kundi mag kusmarot kag hinay na reklamo. An mga bilog kay gin taas sa hangin an inda mga maayo na bilog na irong kag nag sabi san, "Kita-a ina na mga square, dili man lang sinda naka ligid pa-taas!" An mga square kay wara anay nag ribok kag nag sabi san, "Ina na mga bilog kay nasobrahan sa pagka-bilog, dili ninda kaya mag tindog san tadong kaparehas sa sa aton." Magkaiba man an mga bilog kag mga square, tanan sinda may usad na pagkaka-pareho: an damgo. Tanan sinda naga damgo na usad kaadlaw maaabot ninda an kalangitan. Kada adlaw, an mga bilog kag mga square kay naga ungod gayod para maka-sakat dayon kag mas mataasan an sa usad na sitio. An mga bilog kay naga balang-balang pa-sakat, kasin-taas san kun nano an kaya san inda bilog na lawas. An mga square kay naga hiwag-hiwag sa taas san kada usad. Pero wara sa duha na grupo an naka-abot san langit. Pagkatapos, usad na bilog kag square an na-ila sa kada usad... An duha nag desisyon na mag-upod hasta na lang kag nag-tindog sinda san matahom na balay sa tunga mismo san duha na sitio. Nag-kaigwa sinda san anak na may mata, talinga, kag irong na maayo an pakahulma, matahom an punta. An pangaran niya kay Semo. Waran katumbas an pag-palangga san iya mga ginikanan saiya, pero si Semo kay pirmi naka-batyag san kamunduan. An mga taga-sitio kay wara pa san nakita na kapareha niya, kag iba an paga trato saiya. "An iya mga tiil kay grabe ka-tariwis, dili niya kaya mag ligid pababa sini na burol!" "Kay nano, dili man siya buo na square!" "Ka-tunga lang siya!" "Pag tindog tadong? Dili niya kaya miski gusto niya!" Miski nasasakitan siya, gusto ni Semo maging ka-pareha ninda. Nag pa dalus-ay siya san iya sadiri, pa-baba san burol, habang nasasad-sad an iya mga anggulo kag gilid. Waran ka-luoy an iya pag-takdag, natatama an iya lawas sa duta, para lang mapudpod an iya mga kanto. Dili siya naga udong. Pagka-niyan an iya maganda na may pagka-gold na dulaw na kulay kay na-butangan na san masakit na mga samad-samad. Pero waran labot si Semo. Habo niya na siya lang an naiiba an anyo. Hasta usad ka-adlaw, nag bag- o an tanan. May nakita si Semo na duha na wara niya pa nakita dati. An usad kay may duha na daragko na sungay na naka-labas sa gilid san iya ulo. An usad naman kay naka-labas an prominente na hawak, maselan na naka-ipit patalibod sa iya tunga. Nagka-aramigo dayon an tulo. Naga-sadya lang sinda buong adlaw, naga laag-laag lang na waran labot kag gina-handalan. "Igwa ka san matahom-tahom na mga sungay, Belsky!" "Bree, an imo mga hawak! wara pa akon nakita san kaparehas sina dati!" "Medyo cute kag matariwis ka man, Semo!" Habang naga dugay na kaupod ni Semo an iya mga bag-o na kaamigo, may nabatyagan siya na kun nano. Nabatyagan niya na mas, malaya. Hasta usad kaadlaw, an di ka-turuodan kay nangyari. Masadya sinda na naga liga-liga, sinda na tulo kay natumba sa taas san kada usad, kapoy-kapoy san inda karanam. San nag dirikit sinda, an inda mga lawas kay nag kudog kag nag siga san mapawa na dulaw. An inda mga kamot kag mga tiil kay nagdirikit. Si Semo kag an iya mga ka-amigo kay gin lupad pa-taas. Pa-taas, pa-taas, mataas pakadto sa kalangitan, sinda na tulo kay urupod umabot sa taas . Kag miski dili ninda aram, an mga bilog kag mga square kay naabot na an inda damgo.
minasbate|3|Usad na gab-i. An mga baka, kanding kag karnero nagkadto sa inda mga kulungan. An Parauma gin siguro na maka-uli sinda sa inda mga kulongan san maayos. An madunong na Rabit mata pa kag dili nakaturog sa sulod san iya kulongan. Naga-isip sya, "Gusto ko makit-an an kalibutan sa labas". An iba na mga Rabit tururog na. An purtahan san kulongan abrido. San nag-abot an Parauma para magpaka-on san mga Rabit.. An pagkaon manamit an humot. Kaya tanan na Rabit mata na kag naghalapit sa Parauma. An madunong na Rabit nag-kita kag nag-masid san pahali na an Parauma. "Aha! Yana aram ko na pan-o ako makalabas. Kaya bwas makalabas na ako didi" "Malumpat ako pakadto sa basket pag an Parauma magdara san amon pagkaon". Sa isip san madunong na Rabit. San sunod na adlaw, an Parauma nagdara na san pagka-on para sa mga Rabit. "Yana an adlaw!" Sabi san madunong na Rabit sa iya sadiri. "Kinahanglan ko makalabas didi sa kulongan". San ginbutang na San Parauma an iya basket san pagka-on. An madunong na Rabit dali-dali na naglumpat sa basket na wara san nakakita sa iya. Pagkahuman magpakaon san Parauma sa mga Rabit iya gin bitbit an basket palabas. An madunong na Rabit sa wakas nakaluwas na! Pakanta-kanta sya. Naglakat bagan usad na Hadi. Pero may usad na Ido nagdalagan palapit sa madunong na Rabit kag gin para usig sya. An madunong na Rabit dili maaram na sya nasa piligro na sitwasyon. An Ido gin gukdan an madunong na Rabit. Nagpagukod sinda. An madunong na Rabit nagdinalagan kag naghimo san pa-agi na matago-an an ido. An madunong na Rabit naka-abot sa kakahuyan. Nakakita sya san mayumok kag manamit na dinghot na iya maka-on. Pagka-on na dili pa nya natitilawan sa kulongan na iya kinadaku-an. Nabusog sya kag nakaturog. An madunong na Rabit nakamata san makusog na tunog san lion. ''Ngrrrr! Ngrrrr!'' an tunog na makaharadlok. Gutom an lion kaya iya gingukdan an madunong na Rabit para kaunon. Pero an madunong na Rabit nakadalagan sin matulin ''Makatakas kaya ako san Buhay?'' sabi san madunong na Rabit na nagdinalagan pa-aga. Pagka-aga na. An madunong na Rabit dili makatu-od sa iya nakit-an. Nakabalik sya sa balay san Parauma. An purtahan san kulongan abredo. Nakit-an nya an Parauma nagapakaon sa iba na mga Rabit. An madunong na Rabit naghinay-hnay pasulod sa likod san Parauma. Gutom sya kaya nagka-on naman sya utro. ''Aram ko na yana. An sa labas maganda kag matahom pero delikado man gali'' sabi nya sa iya sadiri. Tuna sadto an madunong na Rabit naka-aram san damo pa na mga bagay sa sulod san inda kulongan. Kag iya gin sabihan an iba na mga Rabit sa inda mga gusto pa maarman.
minasbate|3|Ini si Bentong, unom na katuig. Habo nya magkaon kun dili ginahungitan. Gusto nya pirme la magkanam. "Bentong, anak, maeskwela ka na baga sa Lunes," sabi ni Nanay. "Po! Maeskwela? Habo po ako, Nay. Habo po ako mag-eskwela!" handal na sabi ni Bentong. "Nay, gusto ko po didi la sa balay. Sin-o po didto an mapakaon sa akon? Daka dili ako didto pwede magkanam." "Matahom sa eskwelahan, Bentong! Magugustuhan mo didto," sabi ni Nanay. Ginduhol ni Nanay si Bentong sa eskwelahan. Ginakulbaan sya. Grabe an huyot nya sa kamot ni Nanay. "Hala Nay, pareho po kami sin bado. Adto pa, pareho kami san sapatos. May backpack man po sinda!" nangangawa na sabi ni Bentong. "Maayo na aga," sabi ni Mister Ramos na nakahiyom. "Nano Bentong, handa ka na ba sa aton klase?" Habo tani buhian ni Bentong an kamot ni Nanay pero ginkabit na sya ni Mister Ramos pasulod sa klase. Paglingi nya, naghali na si Nanay. "Maihi anay ako, Mister Ramos," paaram ni Bentong. Dumalagan sya paluwas. Wara si Nanay. Lumuwas sya sa gate san eskwelahan. Wara si Nanay. Tumangis si Bentong. Umingkod sya sa kilid san kamino. "Nanay, hain ka na?" tangis RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Nagdaralagan an mga bata pasulod sa gate san eskwelahan. Nginawa si Bentong. Umudong sya pagtangis. Sumunod sya sa mga bata pasulod sa eskwelahan. Naglakat sya sa pasilyo. Sa usad na kwarto, nagasarayaw kag nagakaranta an mga bata. Sa katakin na kwarto, nagabarasa kag nagasururat an mga bata. Sa sunod na kwarto, nagakaranam an mga bata. May nakit-an sya na tindahan na damo sin pagkaon. Nagsudip sya sa usad na klase. An mga bata nakaingkod patalibod kan Mister Ramos. Ginabasa ni Mister Ramos an istorya sa libro. Matahom an mga drowing sa libro. Hinay-hinay na sumulod si Bentong sa kwarto. Nag-ingkod sya halapit kan Mister Ramos. Nanghimati si Bentong kaupod san iya mga kaklase. Nagtarawa an mga bata. Nagustuhan ninda an istorya. Nagtawa man si Bentong. "Mga bata, magkuha san papel. Iluwas an mga krayola. Idrowing nyo an gusto nyo na bagay o nangyari sa istorya," sabi ni Mister Ramos. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Tapos na ni Bentong an iya drowing na bandera. Paghangad nya, nakit-an nya na may mga tawo sa guwa san kwarto. May nagakita sa iya na nakahiyom, si Nanay! Pauli na si Bentong kag si Nanay. "Nay, katahom-tahom gali sa eskwelahan. Damo ako san nakilala na mga bata. Damo san ginahimo na malipay an mga bata. Damo man san pagkaon didto kag maboot si Mister Ramos!" Dili mapugulan si Bentong sa pag-istorya. Nakatawa si Nanay. "Sabi ko baga sa imo na matahom didto. Damo ka san mahihimo kag maaarman." "Kaso Nay, nagdulag ako kanina pero dili ko na hihimuon idto. Buwas atab pa kita mapaeskwelahan," sabi ni Bentong na nakahiyom.
minasbate|3|Nakaistar sa usad na balay sinda Ido kag Miya. Pero ginakabadlian ninda an kada usad. Ginahambog ni Miya an iya matarom na kuko, samantala ginahambog ni Ido an halaba niya na ngudoy. Wara sa inda na duwa an gusto magpahunod. Myentras na mapuyo na nagaligad an panahon. Kaya wara sa inda an nakikanam, Nagligad an mga adlaw na grabe an kamingaw sa inda buhay. Pero nag-abot sa punto na nagsawa na sinda sa kaaway, sinda Ido kag Miya nagin magkaamigo na. Yana, magkatakin magturog si Miya kag Ido, Myentras nakangirit na ginakanam ni Ido an barbas ni Miya.
minasbate|3|Si Tikboy an anak ninda Tatay Kanor na usad na parauma kag ni Nanay Auring na pagahimo sin silhig na gihay. Nagaistar sinda sa halayo na lugar san Sitio Kalubihan kun kaya minsanan lang sinda kun makakadto sa lungsod. Usad san adlaw antes magbag-on tuig, gindara si Tikboy san iya ama kag iloy sa merkado agod mamakal san mga kinahanglan ninda na gamit sa balay. Mientras nagatalibod sinda sa merkado, nakit-an ni Tikboy an sadi-sadi na kanaman. May nabatian siya na tunog na nagpalingi sa iya: usad na torotot na ginahuyop san nagabaligya. "Noy, gusto mo?" sabi san nagabaligya. "Porbaran mo, Noy." Kag gintunol niya ini kan Tikboy. Ginkita ni Tikboy an iya ama kag iloy na bagan nagahingyo na bakalan siya sin torotot. Pero may ginhutik an iya iloy sa iya. "Tikboy, sa sunod na la kita mabakal sin torotot. Basi pan-o kulangon an aton kwarta na pampamasahe pauli." "Ompo, Mama," dayon na sabat ni Tikboy na nagapugol san pagtangis. Pahali na sinda sa tindahan pero dili gihapon nahahali an pangita ni Tikboy sa tindahan san torotot. San pauli na sinda, naagihan ninda an mga kabataan hali sa kapihak na baryo na nagakasadya mientras nagaparasapasahan san bola ni hinimo hali sa dahon san lubi. "Pa, diin po kaya ninda ginbakal an inda kanaman?" hunga ni Tikboy. "Kay nano, Tikboy, gusto mo ba san sugad sana na kanaman?" an hunga ni Tay Kanor. "Ompo tani, Pa, pero mas gusto ko po tani gayud idton kanaman na nakita ko sa lungsod. Idto po na nagatunog, Pa. Gurugusto ko po an tunog sadto," sabat ni Tikboy. "A, an torotot?" nakahiyom na sabat san ama. Pag-abot ninda sa balay, insigida nagpaaram si Tikboy sa iya mga ginikanan na makikanam anay siya sa iya mga amigo na inda katakin san balay. Malipay na gin-istorya ni Tikboy sa mga kakanam nya an mga kanaman na nakita nya sa baryo. "Sira igwa man kita san mga kanaman na pareho sadto, hano?" sabi san usad sa mga kakanam ni Tikboy. "Sabi ni Mama, babakalan nya daw ako pagbalik namon didto sa baryo. Sige lang, papahuramon ko kamo sadto na kanaman kun makabakal na kami," pangako ni Tikboy. Halapit na mag-gab-i san nag-uli si Tikboy. Nakit-an niya an iya iloy na nagagakot san silhig sa inda balay. "Nay, hain si Tatay?" "Nagakuha na san tuba an Tatay mo kay paggab-i na," sabat ni Nanay Auring. Ginkadto ni Tikboy an ama. "Tay!" siyak niya sa ama. "Anak, adi ako sa ibabaw san lubi," sabat ni Tay Kanor. Sa iya paglusad, may dara-dara na si Tay Kanor san dahon san lubi. "Kadi ka, mag-uli na kita," sabi ni 'Tay Kanor. "'Tay, nano an hihimuon mo sa dahon san lubi?" nangangawa na hunga ni Tikboy. "Pag-abot naton sa balay, ipakita ko sa imo," masadya na sabat ni 'Tay Kanor. Pag-abot ninda sa balay, dayon na ginparatupi ni 'Tay Kanor an dahon san lubi. Nagdarako an mga mata ni Tikboy san makit-an niya na naging bola an mga dahon na ginparatupi san iya ama. "Kaguruganda man sani, 'Tay." "Anay pa ha, may usad pa ako na hihimuon, anak," sabi ni 'Tay Kanor. Nag-utod san usad na halip-ot na dahon si 'Tay Kanor kag ginpilo ini. Ginpuruputan niya ini san usad pa na dahon hasta na nagdako an hugis na bilog sini kag bago tinusukan san tukog sa punta. "Adi na, anak. Natapos ko na an usad," sabi ni 'Tay Kanor mientras ginatunol niya an dahon san lubi kan Tikboy. "Nano po ini, Tay?" hunga ni Tikboy. "Huyupan mo," sabi san iya ama. San ginhuyupan ni Tikboy an ginhimu san iya tatay, nagtunog ini. An tunog kapareho san torotot sa merkado. Lipay-lipay gayud si Tikboy. 'Tay, kapareho po gayud an tunog sani sa torotot didto sa banwa.! May torotot man gali sa kalubihan?" "Oo naman anak, may bola pa ngani. Aram mo, damu-damu pa an pwede mahimu sa dahon san lubi," dagdag ni Tay Kanor. Nagpalakpak si Tikboy sa sobra nya na kalipay. "'Tay, tukduan mo po ako para may kanaman kami san mga amigo ko." San sumunod na adlaw, gintukduan ni Tikboy an iya mga kakanam paghimo san torotot parehos san gintukdo san iya ama. Damo na mga torotot an inda nahimoan kag inda ini ginpanghatag sa inda mga katarakin na balay. Malipay na ginsugat san mga taga Sitio Kalubihan an bag-on tuig. Makusog na nababatian hasta sa katakin na sitio an tunog san mga torotot na ginhimo hali sa dahon san lubi .
minasbate|3|Pero isad ka adlaw, may nakita siya san mga pipira na patay na isda sa gilid san dagat. Nagsabi an iya mama na may lokal na companya san minahan an nagatapok san mga ati sa sapa na nagapakadto sa dagat. "Sin-o an makakapaudong sa inda?" hunga ni Miguel. "Ikaw" sabi san iya mama. "Ako?" "Nasa aton man lang gayud ina," sabi san iya mama. "Padarhan mo sinda san surat." May nakita na tukog si Miguel kag nagsurat siya san mensahe sa baybay: S.O.S."Save Our Seas," sabi ni Miguel sa iya sadiri. Tapos naabot an taob. Kag napanas an iya mga ginsurat. Ginautro-utro ni Miguel pagsurat san mensahe. Gin-surat niya ini gamit an dinghot sa dagat. Gin-surat na naman niya gamit an mga buak na sigay. Pabalik-balik pirme na ginapara san balud an iya surat. "Wara man ini sin pakadtuan. Wara man nakakakita san akon mensahe," nag-panhupaw si Miguel. "Himoon mo utro" paga-enganyo san iya mama. "Mag-pangadyi kag maging pasensyoso ka. Dili mawar-an san paglaom. Isad ka adlaw may makakakita san imo mensahe kag mababag-o na an tanan." Dili dugay, may itom na sarakyan an nagkadto sa inda balay. May naglabas na duha ka lalaki na may mga salamin kag naka-unipormeng pang-opisina. "Kada adlaw, pag nagasakay san eroplano an amon presidente san kompanya san minahan sa higad san dagat, nakikita niya an imo mensahe sa baybayon," sabi san isad na tawo. "Ginpakadi kami niya para maarman kun namo an ibig sabihon san S.O.S." "Pakisabi po sa inyo presidente na an ibig sabihon san S.O.S. kay Save Our Seas," ​​sabi ni Miguel. "Pakisabi po na udongon na an pag-tapok san mga ati sa sapa." "Nagapadulong an sapa pakadto sa dagat. An mga ati an nagapatay sa mga isda kag mga tanom. Ginapaati an aton tubig kag dagat. Nagkasarakit an aton mga langgam. Kag namumundo pod ako." Nag-uli na an mga lalaki, kag nag-padayon gihapon pagpangadyi si Miguel. Kag kada adlaw, nagasurat siya sa baybay san mensahe. Kag kada adlaw, ginapara san balud an iya mga ginsurat. Tapos isad ka adlaw, may ginpakita an mama ni Miguel sa iya sin balita sa dyaryo: KOMPANYA SAN MINAHAN NAKUHA NA AN MENSAHE. IPAPA-UDONG NA AN PAGTAPOK SAN MGA ATI. Nalipay si Miguel kag nagdalagan pakadto siya pakadto sa baybayon, kag nagkuha san tukog. Nagsurat siya san bag-o na mensahe sa baybay: SALAMAT Nagpadulong an balud kag napara an iya ginsurat. Gindara pakadto sa iba na malain-lain na lugar.
minasbate|3|"Foooo! Foooo!" an paghuyop ni Ann Mani sa iya walo kabilog na kandila sa iya cake. "Happy Birthday, Anna!" sabi san iya mga kuya kag ate. Dako an pamilya ni Ann na nakaistar man sa dako na balay sa may bukid. Pero sa iya kaadlawan, ugwa siya sin usad na dyutay na hangyo. Ginpangpaksi ni Ann an iya mga regalo kag nangarat. Igwa sin may nagakintab. "Dyamante kaya na aritos? Aiyye!" habo niya san dyamante na aritos. Masyado ina mahal kag dili man lang mapulusan! Aram mo ba kun nano an ginhangyo ni Ann? Libro, libro kag damo pa na libro! "Ugwa naman kita sin damo na libro sa balay!" sabi san iya kuya. Pero nabasa na idto tanan ni Ann. "Adto sa library damo didto!" dagdag pa san iya Lolo. Pero nabasa naman idto tanan ni Ann! Nagdabog siya pakadto sa iya kwarto. "Hmmph!" Pagkataod-taod, igwa sin may nagtok-tok sa pwertahan. Pero wara man sin tawo didto! Igwa lang sin dako na kahon sa labas san pwertahan. "Dili dapat ini mga alahas!" makusog niya na ginsabi. Kag dili man gayud. Usad ini na bag-o na koleksyon san Encyclopedia na libro! "Hurray! damo na mga libro." nagdurudalagan si Ann kag ginpangsakom an tanan na adto sa inda balay. Damo na tuig an nagligad kag damo-damo pa gayud na libro an nagligad, nakahanap si Ann sin trabaho sa laboratoryo bilang usad na kilala na siyentista. "Nano kaya an hihimuon ko didi?" hunga ni Ann. Tinukdo san usad na siyentista an kahon. Nano kaya an iya nakita sa sulod san kahon? "Mga dyamante? Aiyyye!" sabi ni Ann. Pero yana, mga dyamante na dili ginasul-ot. Kun dili mga pang-eksperimento. Gusto ipaaram san siyentista kan Ann kun nano an nagapakintab sa usad na dyamante. Kaya man nagbasa si Ann sin mga libro manungod sa mga dyamante. Libro, Libro kag damo pa na mga libro! Bilang usad na siyentista kay maayo! Maka-adal ka san maski nano an gusto mo maaraman. Gusto man ni Ann san mga nagakintab. Nano pa ba an mas nagakintab pa sa dyamante? Edi an Adlaw! Kaya nagbasa pa si Ann san mga libro manungod sa adlaw, sirak san adlaw kag sa mga klima. Libro, libro kag damo na mga libro! Nag-eksperimento si Ann sin damo-damo. Naghimo siya sin manlain-lain na gadget na makasukol san klima san usad na lugar. Sing-ano kainit kaya didto sa Bombay? Naghimo si Ann sin gadget na makasukol sina. Sing-ano kahangin kaya didto sa Madras? Nahimuan man niya ina sin gadget. Inabot san pera ka bulan bag-o niya matapos an iya paborito na gadget. Usad ini na espesyal an lobo na an tawag, Ozonesonde. Ugwa ini sin dyutay na makina na nakatakod didi. Ini na makina kay nakasukol san hangin na makikita lang sa ozone. makalupad ini siya sin taas-taas. Kitaa baga, adto na an Ozonesonde ni Ann! Mahuhulaan mo kaya kun pera kabilog na gadget an nahimo ni Ann tanan-tanan? Apiki syen bilog na gadget na pangklima. Nagkaigwa siya san sadiri niya na pabrika kun diin didto niya ginpanghimo an iya mga gadget. Na baga man lang makahimo pa siya san maski nano! Usad sa pinakamadunong si Ann Mani na siyentista sa mga klima sa India. Maski pa naggurang pa siya kag naging kilala, libro lang gihapon an iya amigo. Libro, libro kag mga libro! Buhay kag Panahon ni Ann: An iya Timeline 23August, 1918-Nabuhay si Ann Mani sa Peermedu sa Kerala. 1940- Naging skolar siya para magtrabaho sa CV Raman's Laboratory sa Bangalore. 1945-Nagkadto siya sa England para mag-adal san Meteyorolohiya. 1948- Nagbalik siya kag nagintra sa Indian Meteorological Department sa Pune. 1962- Nagtuna siya sa pagtrabaho san iya Ozonesonde na proyekto. 1976- Nagretiro siya bilang Deputy Director General san Indian Meteorological Department. In the 1980s(dili sigurado an sakto na tuig) - Nagtuna siya san iya sadiri na kompanya para makahimo siya san iya mga gadgets. 16August, 2001-Napatay si Ann Mani sa Kerala. Wonderful Weather Words Meteorologist (say it like this: 'meet-your-all-o-jist'): A meteorologist is a scientist who studies the weather and climate of a region. Anna Mani was one of the best meteorologists there ever was! Ozonesonde (say it like this: 'oh-zone-sond'): Ozonesondes are balloons which fly high up into the sky. The balloons have gadgets fixed to them which measure the amount of ozone present in the air. Ozone is important because it blocks out harmful light coming from the sun. Too little ozone high up in in the sky means we are in trouble! If you could be a scientist, what would you want to study? Padumdum san libro Ini na istorya base sa matuod na buhay ni Ann Mani.
minasbate|3|May sakit na HIV sii Phoe Tar Lay. Dili siya nagahiyom. An usad na bagay na nakabulig sa iya kag nakahatag san kalipay an pagakita niya san mga madyik ni Phoe Sein's. Si Phoe Sein an iya idolo. Bisan gusto niya magkanam, dili niya ini ginahimo. Dili man siya nagahiyom. Habo niya makikanam maski kanin-o. Gusto lang niya magparakita san palabas ni Phoe Sein na madyik sa telebisyon. Mag-usad lang siya na nagakaon sa eskwelahan. Dili nagahiyom si Phoe Tar Lay. Nagalakat pauli hali sa eskwelahan, dili nakipag-istoryahan sa iya mga kaklase si Phoe Tar Lay. Dili siya nagahiyom. Basta an gusto niya an madyikero na si Phoe Sein. Madugay na panahon na dili masadya si Phoe Tar Lay. Nagtuna na siya magniwang kag magmasakit. Dili na siya nagasulod sa klase. Dili lang gihapon nagahiyom si Phoe Tar Lay. Napansin san mga amigo ni Phoe Tar Lay na sinda Su Su kag Ko Khant na mas lalo nagagrabe an iya sitwasyon kaya naghimo sinda san paagi para mabuligan si Phoe Tar Lay. Gindara ni Su Su kag Ku Khant si Doktor Mo Mo sa balay ninda Phoe Tar Lay. Naabutan ninda si Phoe Tar Lay na nagakita san palabas san madyikero na si Phoe Sein. An sabi ni Dr. Mo Mo, "Adaw, paborito mo gali an madyik ni Phoe Sein. Pag maayo ka na, iupod ta ikaw para magkita san iya palabas." Nalipay si Phoe Tar Lay kag nagsabat, "Matood? Gusto ko na magbaskog dayon!" "Kun gusto mo na magbaskog dayon," sabi ni Dr. Mo Mo, "kinahanglan na mag-inom ka pirmi san bulong mo." " Magpahuway ka sin maayo." "Magkaon ka san mga masustansya na pagkaon para pagbalik san imo kusog pwede ka na makikanam sa imo mga kaamigo." Pinamatian ni Phoe Tar Lay si Dr. Mo Mo. Dili nagdugay, nag-ayo na siya! Gindara siya ni Dr. Mo Mo sa palabas ni Phoe Sein. Ginaselebrar an Worlds AIDS Day sani na adlaw. Myentras nasa katung-anan san palabas, nag-udong kag nag-istorya si Phoe Sein. "Mga kaigmanghudan, gusto ko ipaabot sa iyo na igwa akon HIV. Ginasabi ko ini kay habo ko na magin iba ang pagkita niyo sa mga tawo na igwa sani na sakit. Kaya para sa mga igwa san HIV o AIDS, ayaw kamo pagkaalo. Maging matibay kamo, masadyaon, kag atamanan niyo an iyo sadiri kag an iba na tawo." Nangarat si Phoe Tar Lay. Sa kauna-unahan na pagkakataon naghiyom si Phoe Tar Lay. Nagkaigwa san tibay san boot si Phoe Tar Lay para palanggaon an iya sadiri kag maging masadya sa buhay. San sumunod na adlaw, nakikanam si Phoe Tar Lay sa iya mga amigo. Masadya sinda Su Su kag Ko Khant. Nakahiyom sinda tanan. Makaharadlok kag malipong na tema an HIV kag AIDS para sa kadamuan sa aton. An HIV ay usad na kagaw na pwedeng magin AIDS kun waran tama na pag-ataman kag pagbulong. An mga tawo na igwa sani na "chronic disease" ay pwede makabatyag san depresyon kag wara sin gana na magkaon, pareho ni Phoe Tar Lay. Kaya importante na makaaram kita manungod sani na HIV kag AIDS, kag kun papan-o kita makabulig kag makasuporta sa mga tawo na igwa sani na sakit. Magkonsulta sa mga propesyonal na healthcare na halapit sa iyo para sa iba pa na impormasyon.
minasbate|3|Ini si Miya. Ini si Ido. Ginapinturahan ni Paka an iya balay. Nangayo san bulig si Paka kay Miya kag Ido, "Pwede nyo mabutangan sa matahom na pinta an akon dingding?" Gusto maaraman ni Miya kag ni Ido kun nano an gusto ni Paka. "Basi pwede kamo makapinta san landscape o matatahom na kirit-on sa aton palibot." sabi ni Paka. Nag-hatag si Paka san unom na surudlan san pintura na an kulay kay: pula, kahel, dulaw, green, blue, kag purple. Gin-kuha ni Ido an kulay pula, kahel, kag dulaw na pintura. An green, blue, kag purple naman an gin-kuha ni Miya. Sa wala na parte san dingding an gin-una pinturahan ni Miya. Blue kag purple na kulay an una nya na ginamit. Nakapinta sya san matahom na langit na puno san dampog. "Ginapinta ko an langit na puno san dampog kag uran. Kay gusto ko an uran." sabi ni Miya. "Gusto mo an uran? Ako gusto ko an mainit na adlaw" Sabi naman ni Ido. Sa tuo na parte san dingding naman an gin-pinturahan ni Ido. Nag-pinta sya san matahom na langit na igwa san mainit na adlaw. Dulaw kag kahel an kulay na iya gin-gamit. Sabi ni Miya, "Gusto ko an uran kay kinahanglan ini san mga tanom para mag-tubo." Kaya naman nag-pinta sya san matahom na mga green na tanom. "Tama ka, kaya lang kinahanglan man pud sa tanom an adlaw para magsaringsing" Sabi man ni Ido. Kaya nag-pinta sya san matatahom na pula na burak. Nag-sulod na utro sa kwarto si Paka kag nagustohan nya an mga nakapanpinta. "Matiano man an pagatrabaho nyo sa usad na obra na magkaupod?" hunga ni Paka. "Ano..." sabi ni Miya kag ni Ido. Sabi ni Ido, "Gusto ni Miya an kulay green, blue, kag purple." "Kag gusto naman ni Ido an pula, kahel, kag dulaw na kulay!" Sabat man ni Miya. "Gusto ni Miya san uran! Pero para sa akon masyado inin basa!" Sabi ni Ido. "Kag gusto ni Ido san adlaw! Pero masyado inin mainit para sa akon!" An sabi pud ni Miya. "Dili kami san parehas na gusto kaya naman diri kami nakahimo san usad lang na ipipinta." Sabay na sabi ni Ido kag ni Miya. Sabat naman ni Paka, "Syempre dili gayud kamo magkaparehas. Amo ina an nauyonan ko sa iyo na duha!" "Magigin malaay an kalibutan kun an tanan puro-parehas lang. Kag ini na iyo gin-pinta magigin malaay kun usad la an kulay." Dagdag pa ni Paka. "Aram nyo ba kun nano an magigin kaluwasan pag-isagol nyo an pula, kahel, dulaw, green, blue, kag purple na kulay?" Hunga ni Paka. Napa-isip si Miya kag si Ido. "Kag aram nyo ba an mangyayare kun i-upod an adlaw kag uran?" Hunga ni Paka sa duha. "Balangaw!" Sabay na sabi ni Miya kag ni Ido. Nagpinta san matahom na balangaw si Paka. Parehas ini na nagustohan ni Miya kag ni Ido. Kag naintindihan ninda na sa inda pagkakaiba igwa sinda san pagkakaparehas maski papan-o. Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram, Paka. ​An Ehesisyo san Paka Nagustohan mo o wara? Gusto mo ba an adlaw o an uran? Gusto mo ba an pula, kahel, dulaw, green, blue o purple? Gusto mo ba na adlaw o gab-i? Gusto mo ba an mainit o matugnaw? Mahilig ka mag-basa o mag-pinta? Hain an gusto mo, mag-dalagan o mag-kanta? Gusto mo ba an pagalangoy o an pag-saka san puno? Gusto mo mag-lakat o an magsakay san bisikleta? Gusto mo ba...? Ikumpara an imo mga sabat sa imo mga kaamigo. Tungkol sa Miya kag Ido. An Miya kag Ido kay nahimu sadton 2006sa Wulanyilli (Ghana), sa blackboard san usad na eskwelahan sani na bayan. Gin-buligan ninda an mga bata sani na lugar na makasurat kag makabasa. Gamit an luma na xerox machine nalabas an una na kopya san Miya kag Ido na libro. Yana an libro kay gina salin-salin na sa manlain-lain na istorya. Nagabulig sinda na maka-surat kag maka-basa an mga bata hain man sa kalibutan. Kaya pa man an istorya san kwento sige an padayun. An Miya kag Ido na libro kay makalilingaw kag madali la basahon. Mag-aram la san 200na istorya kag tunaan an pagabasa san mga libro. Para sa damo pa na impormasyon, bisitahon an: www.cat-and-dog.org
minasbate|3|Yana na adlaw, makadto sinda Sophy kag san iya iloy sa balay ni Tiya Chamnan para kuhaon an orig na gintuga san iya tiyaon. "Wow, kadamo san mga orig ni Tiya Chamnan! Kaguru-ganda!" sabi ni Sophy. "Tiya Sophy, pan-o ka nagkaigwa san damo na orig?" "Madali lang, baga ka lang an nagatanom!" sabat san iya Tiya. Naisip ni Sophy an usad na kahoy na nagapamunga an mga sanga san mga orig. Nagngirit si Sophy kag naghutik sa iya sadiri, "Maabot an adlaw, magkakaigwa man ako san mga orig pareho kan Tiya Chamnan." San pauli sa inda balay, ginhunga ni Sophy an iya iloy: "Mama, pan-o kita nagatanom?" Sabat san iya iloy, "Masayon lang anak. Kinahanglan mo lang maghanap san lugar na bastante an sirak san adlaw. Tapos, magbukad ka sa duta kag magtanom. Pagkatapos, sasaribohan kag bubutangan san abono, kag babantayan an inda pagtalubo. Amo na!" Dayon nagtuna si Sophy pagtanom. Tapos na! Ginhulat ni Sophy kun nano an mangyayari. "San-o ka man madako orig? Tama ba an akon pagsaribo kag pagbutang san abono?" hunga niya sa orig. "Sige, makuha ako san damo na tubig kag abono." Pagbalik ni Sophy, wara an orig sa iya gintanuman. "Hain ka orig?" "Oink! Oink!" Tapos, nabatian ni Sophy an iya iloy sa natad. "Nagaano ka didi?" hunga san iya iloy. Nagdalagan si Sophy kag nakita an orig na nagligid-ligid sa mga burak kag sa lapok. Gingukdan ni Sophy an orig kag nadakop ini. "Ayaw kahandal Mama, itatanom ko gihapon ini na orig para hatagan kita san damo pa na mga orig." "Dili tanom an mga hayop, anak! Dili magabunga san mga orig an pagtanom sani na orig. Imbes, tunaan naton sa pagpakaon sani. Amo ini an magapadako sa iya." "Katahum po talaga sani na dyutay na orig!" sabi ni Sophy. Sa yana, malipay si Sophy na igwa sya san maski usad na orig na aatamanon. May dako na suporta hali sa SMART.
minasbate|3|Sabi san amon maestra kinahanglan namon isurat kun nano an gusto namon pagdako. Hmm....nano ba gayod an gusto ko? "Hoy kitaa nyo! Igwa'n nagabaligya san sorbetes. Gusto ko magbaligya san sorbetes! Pwede ko libuton an patalibod kag magkaon san sorbetes entero adlaw. Riiing Riiing! Urulian na. Uy kita-a nyo. Sarakyan na nagaduhol san mga surat. Siguro maayo magin usad na kartero. Mapapasyaran ko an buong munisipyo. Adi na an iloy ko para magsugat sa akon. Kinahanglan ko magsakay sa tren para makaabot sa balay san akon lola. Tsug! Tsug! Tsug! Gusto ko magmaneho san usad na tren! Magapamasyar kami san akon tren sa mga harayo na syudad. Woohoo! Pakain kaya idto na eroplano? Pwede magkadto an mga piloto bisan diin. Sa taas san kadagatan kag mga kontinente ! Maayo sa pamatyag maglupad sa kalangitan. Yehey! Nakabaton ako san padara hali sa akon ama. Siguro pwede ako magin marine biologist parehas ni papa. Para pwede ako magbuso kag makikanam sa nga hayop sa idarom san dagat. Nano kaya an sulod sani na karton?" Wow! usad na rocket ! Ohhh... Nakaturog gali ako. Sa urhi aram ko na kun nano man gayud an ila ko. Gusto ko magi'n usad na astronaut! Gusto ko matalibod an kalawakan kag bisitahon an mga planeta kag mga bituon.
minasbate|3|An dagat nakapahiyom kan Maria. Kaya niya na masdan lang ini sa sulod san usad kaadalaw. Minsan blue, minsan green. Pero pirmi naga-inggat. Sa tanan pa, naga-enjoy si Maria bisan wara san nababati na ano pa man. Gusto man ni Biboy an dagat. Siya lang an nakabati kag nakaintindi san gina-isip ni Maria. An duha na magbarkada makadto sa pagtiriripon san pamilya ni Maria sa baruto. Ginbalbag ni Biboy an iya ikog sa baruto. Naglingo-lingo siya san iya ulo na bagan may sasabihon, "Adi na kita?'' "Halapit na Biboy!'' Gintukdo ni Maria an isla. Tikalakat na si Biboy sa dungguan na nagakisiw-kisiw san iya ikog. Dili siya nakapirmi sa sobra na kasadya. Gin-butang niya an iya kamot sa kamot ni Maria. Paagi san iya pagpasalamat. "Wara san anu pa man, Biboy. Parte ka na san akon pamilya. Matulin an dalagan san baruto pakadto sa isla. Nabatyagan ni Biboy na may gina-isip si Maria. Gin-dilapan niya an kamot ni Maria na bagan may sasabihon, "Nano an Problema?" "Maayos na makita utro an akon pamilya," sa isip ni Maria. Nagtighawos siya san kusog. " Pero kuntani naisip man ninda na kaya ko man magkanam san inda kanam bisan dili ko sinda nababati. Pero wara san nakadumdum. Wara san usad man na nakadumdum na kaya man ni Maria magkanam san inda mga kanam. Wara san usad man na nakadumdum…pwera kan Lisa. "Hello, Maria kumusta ka?" Sinyas san pinsan na si Lisa. "Kita-a nakaaram ako mag sign language pagkatapos san urhi na pagtiripon san atun pamilya. Nagdako an mata kag napa nga-nga si Maria. Gin-atubang niya si Biboy kag nag-isip. "Ginakaistorya niya ako?'' Oo, Oo!" Nagturutalibong kag nagkisiw-kisiw si Biboy san iya ikog. Napamusdot si Maria sin hinay-hinay. "Dili ko ikaw maintindihan," Gin-tistingan niya pagsabi kan Lisa gamit an iya kamot. Nagpahiyom si Maria kan Lisa. Gin-hawidan niya an kamot ni Maria kag nag-pakadto sa dako na puno. Nakakita sinda san maayo kag mahandong na pwesto kag nagtuna na pagkanam. Bisan iba-iba na sinyas an inda gina-gamit nagkakaintyindihan gihapon an kada usad. Taod-taod nag-intra na an iba pa ninda na mga pinsan. Nagustuhan san pinsan ni Maria an iya sarakyan. Sa sulod san usad kasemana, nagpabalik-balik sinda sa sapa. Gintukduan sinda ni Lisa magsinyas san inda paborito na istorya sa inda pag-urupod sa dagat. Matulin lang an adlaw basta naga-kasadya lang sinda sa kada usad, kag apiki na an oras san paghali. Bisan sinda naga-rungkoy, nagsarabot sinda na magpirinsan na mag adal san sign language bag-o an sunod ninda na pagtiripon. Gin-hambog ni Maria an iya mga pinsan. Dili sya makatuod na sinda tanan urupod sa pag-aram san sign language. An pinakamaayo sa tanan, nagkadto an kadausad para mag kita san paghali ni Maria kag Biboy Wonderful Words drua – a traditional double-hulled canoe created in Fiji talanoa – to chat, or to tell a story in the Fijian language Sign language is used by deaf people to communicate using gestures. These gestures include hand movements and facial expressions. There are more than 300sign languages in the world. Different sign languages are used in different countries and regions. About this Project Prejudicial stereotypes, discriminatory attitudes, and low expectations for children with disabilities create barriers to education and other opportunities for advancement. To address this challenge,
minasbate|3|Ako si Shyam, sampulong taon an edad ko. Maniwang-maniwang sana, alagad maisog ako! Bakong maugma ang mag-mata tanganing mag-eskwela. Tinutungka ako pag mabangon, garo mahuhulog baga. Pirong pa an mga mata ko dawa masepilyo na. Nadadangog ko pa si Amma nagluluto nin mga dosa.* An isip ko luway-luway nanggad nang naglalayog, Kadakulon na mga ideya an nag-aabot, nabibilog. *dosa - kakanon sa India, garo ini hotcake Pàno daw kun an liog ko makasampulong mas halaba? Sain daw ako, sa eskwelahan saka sa harong tigkabanga? Pàno kun an mga tabay ko garo mga kahoy an laba? An samong eskwelahan sa tuhod ko sana sanggâ! Papan-o kun mga makusog an akon mga braso? Sigurado an mga alsahon ni Amma sigurado mapapagaan! Pàno kun mayong abang tagas para sa sakong mga ngipon? Isipon mo na nanggad an gabos na pwede kong kakanón! Pàno nanggad kun bilug-bilog na marhay an tulak ko? An mga amigo ko sakuya mauruuntol, malurulukso! Pàno daw kun an talinga ko dakulaon, mahiwason? Madadangog ko an gabos, harani man o harayuon! Pàno daw — naisip ko, alagad si Amma nagkurahaw, "Mahuhuri ka na, Shyam! An isip mo sain napalikaw?" Nahiling ko ako, nakatindog, kapot pa nanggad an sepilyo. Napangirit na sana ako, naisip an banwaan kong sikreto.
minasbate|3|Isad san gab-i, may usad na babayi na naga-istar sa usad na lugar na dili harayo sa imo an napukaw san makusog na tunog na dili pamilyar sa iya. Nginarat sya san iya nakita an usad na iraga na nagahimo san balay sa pawang san iya kwarto. "Nano an ginahimo mo?" sabi san bata. "Dili ka didi pwede mag-istar. Panimalay ko ini!" dagdag pa niya na sabi. "Dili, balay mo ini. Mas dako an panimalay mo," sabat man san iraga. "Amo! Mas dako gali?" sabat na naman san bata. Kaya an ginhimo nya nagdalagan sya pakadto sa iya kusina na kun diin, nakasugat niya an iya miya na si Nat. "Ini ba na balay, panimalay ko?" hunga san bata. "Dili" sabat sa iya ni Nat. "Mas dako an imo panimalay." Makusog an hangin sadto na mga oras, grabe an kusog. pero mas pinirit nya maglabas sa iya tanuman para magsiyak sa mga puno san kahoy. "Ini ba na tanuman an akon panimalay?" "Dili, mas dako pa dida an imo panimalay." sabat sa iya san usad na kahoy. "Hala! kun amo nahahaga na ako kun sing-ano ina kadako." Sabi niya sa iya sadiri. Sa nyana na momento, naglugsad naman an bata na babayi pakadto sa lungsod. Nakita nya an mga salampati na nagasirong kay hadlok mabasa san uran. "Ini ba na lungsod an akon panimalay?" hunga nyana san bata. "Dili ini amo an imo panimalay, mas dako pa didi sa ginaasahan mo." surumaton sa iya san basa na salampati. Naglakat sya san harayo-rayo hasta na naabutan nya an mga karnero na nagakaraon san dinghot kag nagauwang an iba sa sobra na init san panahon. Sani na sitwasyon naghunga na naman an bata. "Ini ba na lugar an akon panimalay?" "Dili ini amo, mas dako kag halapad pa didi an panimalay na igwa ka." Sarabay na sabat sa iya san mga karnero. Nagpadayon sa paglumakaton an bata. Myentras sya naga isip-isip, naka-agi sya sa usad na kadlagan. Harayo pa man sya, bati na nya an huni san makaharadlok na mga namok na bagan pasabot na kakagaton gayud sya. "Himuon mo na panimalay an sadiri mo," siyak sa iya san usad na maisog na namok. "Ayaw na , salamat na lang," nakahiyom na sabat san bata na babayi. "Mas dako man ada dida an akon panimalay." Dili nya maintindihan an mga ginasabi sa iya san mga ginhunga nya. Kaya nagsakbat sya san bukid para hanapon an dako na panimalay na pirmi nya nababatian sa mga ginhunga nya. San nakasampong na sya san bukid, nakita nya an usad na maaluhon na salima-o na nagapasalipod sa mga snow. "Amo ba ini na bukid an akon panimalay?" hunga gihapon nya sa salima-o. "Dili, kay mas dako pa didi an panimalay mo." Hingaw-hingaw sa iya san salima-o. Kinapoy na sa paglakat ini na bata. Kaya an ginhimo nya, nagpahuway kag nag ingkod sa usad na bato sa disyerto na kun diin katakin nya an nagapahuway man na tiki. "Balay mo ba ini?" hunga nya sa tiki. "Dili, gusto ko lang maghanap san lugar na damo san tubig." Sabat sa iya san kapoy na tiki, kaya naghunga man sya sa babayi. "Hain man an panimalay mo?" "Dili ko aram, kag dli ako sigurado." Sabat sa iya san babayi. Tumalikod kag naglakat an tiki. "Hoy tiki! pakain ka na?" Hunga san bata na babayi. "Maski diin lang, dili ako tiki, hunyango ako!" sabat sa iya san hayop na kahuna nya tiki. Paghali nya sa disyerto, nagsakay sya sa baruto kag nagpakadto sya sa lawod na kun diin didto nya nakita an gutom na pating. "Maayo na aga pating." sabi san bata na babayi. "Maayo man na aga, maboot na bata." Sabat man san pating. "Amo ba ini na kadagatan an akon panimalay?" hunga naman nya. "Dili, kay mas dako pa sa kadagatan an panimalay na igwa ka." Dili nya maisip kag mahuna-huna an usad na bagay na mas dako pa sa kadagatan. Kaya an ginhimo nya nagdesisyon sya san harayo na... ...Paglakaton... ...Pabalik sa kun diin sya hali. Sa pagsulod pala nya sa iya kwarto, makikita sa iya mga mata an mundo kag pagkahaga. "Kun diin-diin na ako nakaabot pero dili ko gihapon mahanap an akon panimalay," sumat san bata sa iraga. "Tama, nahanap mo!" sabi san iraga sa iya. "Kay an tunay na panimalay dili lang ina an aton kwarto o an balay na igwa kita. Dili lang ina an bansa na kun hain ka. kundi mas dako pa, an panimalay mo an entiro kalibutan kag kinahanglan naton magin mabuot sa aton kapwa para maging matahom kag masadya an kalibutan na aton istaran. Nagtango-tango an bata na babayi na baga an pasabot na nahatagan sya san kapaw-an. ginpatay nya an ilaw kag sa dulom didto sya nag-isip, gin isip nya an kapakanan San iba kag pati an kaya nya mahimo na bulig para sa iba na may buhay. Aram na nya an hihimuon. Ikaw kaya mo na... Palanggaon mo an imo panimalay "Hi there! Our home is a beautiful place. But humans have to be kind to it so it stays that way. I'm sure you noticed during the little girl's journey some heavy rain and the weather getting hotter and snow melting and oceans becoming polluted. But there's still hope for our home. We just need to care for it better. It's not so hard. And you've already learned that loving your home is one of the most important things to do. For the benefit of everyone – you, me, the animals and that little girl who just fell asleep. Goodnight!"
minasbate|3|Usad kaadlaw naglakat-lakat an Rabbit. Sa paglakat-lakat niya nakakita siya san amo. "Ano ka?" Hunga san amo. "Rabbit ako", sabat san Rabbit. Nagtawa an amo sa sabat san Rabbit. "Bagan dili ka man Rabbit! Paghuna ko amo ka kay pareho kita san kulay, brown. Napaisip an Rabbit. Sa kadugayan, nakakita naman sya san Squirrel. "Masakat kita sa puno kag makanam," sabi san Squirrel. "Dili nagasakat san puno san Rabbit, sabi san Rabbit. Pero brown ka pareho san squirrel," nagtawa an squirrel. Nagpadayun sa paglakatun an rabbit. Sa kadugayan nagkita naman an rabbit kag iraga. Pareho lang sa iba an iraga. Dili siya nagatuod na an rabbit kay rabbit. "Pero an akun talinga kag an akun mga pa-a kay talinga kag pa-a san rabbit," sabi san rabbit. "Brown ka,"sabi san iraga. "Kaya iraga ka, ayaw na pagabuwa sa akun," Gintago san rabbit an iya pamayhun para dili makita san iraga an iya mga luha. Basi tama man gayud an iraga. Basi dili man gayud siya rabbit. San halapit na sa punta san dalan, nakita san rabbit an gurang na porcupine. Gurang na an porcupine kaya kinahanglan na niya na maggamit san tungkod para makalakat. Ginlapitan san rabbit an porcupine. "Tiyo Porcupine, kasin hinay mo an pagong." "Oo, rabbit," sabi san porcupine, "Gurang kag mahinay na ako." Gintawag mo ako na rabbit! pan-o mo naaraman na rabbit ako?" hunga san rabbit. "Bisan mahinay na ako, porcupine man gihapon ako," sabi san porcupine. "Kag bisan brown ka, rabbit ka man gihapon." Nagkalampag sa sobra na kalipay an rabit. Rabbit siya. Aram na niya ina dugay na.
minasbate|3|Sa taas san bundok, may usad na bayan - An dyutay na Kamayanan. Pero an mga nagaistar, bagan mga diyos Kasindako san dampog an inda mga kamot. Pag sinda nagpalakpak, nagadalugdog; Pag nagdikit an inda kamot, pati balyena ginaanod. Naga-istar sinda sa tuktok, pati sapat inda kaupod; Katurutawhay, waran hutik, waran ribok. Nagkamang paluwas san kuweba si CoVully; Baga an multo hali sa lubungan. An huyop niya'y korona na nagapantiok. Hinangos mauudot, kag madulum an patalibod. Nangarat kan CoVully an tanan; Naghimo san higante na pandemya! Nanlumsi an kadamuan kag nagkasarakit; Nawar-an san mga kamanghod, naghali san matulin! Nagtiripon an entero Kamayanan; Naghandal, nangudog, kag pinamalhas: "Nano an hihimoon naton? Makulong? Hasta kita maudot, magtago kag magsirong?" Nagtindog si Tandang Turo kag nagkanta; Kanta na pampaturog san iloy sa inda mga bata. "Magmata kita; magkiay-kiay, magtalibod, ilaan an hangin; Aton dumdumon, kina-adman san Kamayanang ginpamana sa aton." An hurutikan kag tararawa, nagin harakhakan! Sabi, nabubuang na siguro sa kagurangan. Naglumpat kag nagpurbar an bata na si Kingan. "Sa hiwag san mga kamot, virus pwede pyirdihon!" Nag-abot si CoVully, an salot, Mabubuhay kaya sinda? Gin-atubang siya ni Kinggan na makusog an isip kag buot; Nagsayaw, nagkanta, si CoVully nanluya. Sayaw san palad kag kamot; Kakanam na sabon kag tubig. Hugasan, lugudan Ayaw pagtiaw-tiaw An sakit ibitaran, virus pyerdihon; Sayaw san palad kag kamot. Nauy-og, nangudog si CoVully; Mga korona'y naudong, naminhud kag natunaw. Tuod na kapangyarihan nag lutaw; Mga malinis na kamot an mangingibabaw. Nagsudip kag nag-intra sa hiwag san duyan san makamangno; Gin wasiwas, ururupod an mga kamot san lungsod. "Adi sa aton an yabi para sa kalamidad manggana." Myentras napyerde kag nawara si CoVully. Sa taas san bukid may isad na baryo- Ang baryo san Kamayanan Nabuhay na bagan mga bathala; Paagi san aton malilinis na kamot, Kalaban paga pyerdihon kag aton palabawon an pagka-muot. WAKAS
minasbate|3|Si Satya dili nakaudong. Nagadalagan kag naga para lukso kag nagatalibod kag nagpara ligid ... ... kag nahulog! "Pumuyo ka anay kadali lang!" sabi san iya Ama. "Pag nasakitan ka, ayaw pag apiki sakon na nagatangis," sabi san iya Ate. "Ayaw man panbuak san bisan nano na gamit!" sabi ni Lola. "Nakadisturbo ka sa klase," sabi san iya maestra. Pero nano an himuon ni Satya kun an iya kamot kag tiil permi naga sayaw? Yana kay Dominggo. Paborito ini ni Satya na adlaw an adlaw kun hain nagapakadto siya sa uma kun diin ga trabaho an iya Iloy. Kaharayo-rayo san lakaton, tuna sa sekreto na pasagka kag paubos na agihan, halapad na kabukidan kag mapuyo na anod san sapa. Si Satya nagluko san parehas sa usa. "An lapok kay mayumok. Paghimat daw sabi san iya Iloy. Nagkamang sya kaparehas san ulod kag sawa. "Paghimat sa mga tunok!" sabi san iya iloy. Nagbitay bitay sya parehas san damang kag naglukso siya parehas san amu. "Wheeeeeee!" "Gamita an mabaskog na sanga, akon dyutay na amu," sabi san iya iloy. Nagbugsay siya gamit an iya kamot parehas san pato kag nag langoy-langoy parehas san paka. "Da ka lang sa hamabaw ha?" sabi san iya iloy. Nagsakbat sya parehas san tiki kag naglukso parehas san kanding. "Madalus-ay ka!" sabi san iya iloy. Ginbuka nya an iya mga kamot parehas san paku kag iya gintestingan paglupad paharayo. Inisip nya an iya sadiri na bagan nagalutaw sya sa taas kag maglupad kaparehas san daragko na sapat. Pag gab'i na kun nagapalubog an adlaw kag naga tuna na pag tunog an mga kuliglig ibig sabihon, oras na para mag uli. Kapoy na nagsakay si Satya sa likod san iya iloy. Nagbalik na sinda pauli kag naagihan naman ninda an pasagka kag paubos na agihan, kabukidan, kakahuyan san sapa. Sa balay ginkita ninda Pang, Ate kag Lola si Satya kitaa si Satya mus-ingon kag malapok kag bigla sinda nagtararawa. Kinarigo siya san iya Lola, ginlutoan naman sya san panigab'i san iya Papang. Kag ginkwentohan naman sya san iya Ate san iya mga paborito na kwento hangtod sa makakaturog sya. Saiya damgo, si Satya naga dalagan, nagalukso, nagaturotalibod kag nagaligid ... ... kag nag lupad sya paharayo! Pan'o sinda nagahiwag? Kaparehas san Satya hiwag! Aram nyo ba an mga hayop, sapat kag mga insekto nagahiwag man pero iba-iba an paraan kag iba-iba man na rason? Kaparehas sa aton, nagahiwag kita para maghanap san manamit na pagkaon, maayo na balay, kag mapinalanggaon na pamilya. An iba man na mga hayop nagaiwas para di sinda kaunon san iba na hayop. Hanapon naton an iba pa na nilalang kun pan'o sinda maghiwag! Kitaa an mga dolphins sikat kun pan'o sinda maglukso sa tubig, ikaw kaya mo maglukso? An mga cheetahs pinakamatulin na hayop sa duta. Nakadalagan sinda san matulin lalo na sa pagdakop. Ikaw matulin ka? An mga alimango nakalakat san patagilid. Nakalakat kaman patagilid? An mga duron nakalukso san pataas, lalo na kun nagaiwas para kaunon san iba na hayop. Ikaw nakalukso kaman san taas? An snails nakakamang san sobran na hinay. Nakakamang kaman san mahinay?
minasbate|3|"Miyaw! Miyaw! may nagatangis na miya. Ginhanap ni Cha Cha kun diin banda hali an tangis. May nakita siya na miya adto katakin banda san papel na baruto. "Intawun kalooy man sani na miya." sabi ni Cha Cha "Bagan ginatugnawan gad ini na miya", naisip ni Cha Cha. "Darhun ko ba ini sa balay? Nanu kaya an dapat ko na himuon?", naisip ni Cha Cha. Nagsulod si Cha Cha sa inda balay kag nagkuha sin payong. Naglakat siya sa uranan, ginkuha an miya kag gindara sa inda balay. Grabe an basa san miya. "Hala! nagakurudog siya", napansin ni Cha Cha. Ginpunasan ni Cha Cha an miya san malyempo na yamit. Miyaw! Miyaw! Hala, may mga luha sa mata san miya. "An miya basi gutom na idto", naisip ni Cha Cha. Nagbubo siya san gatas kag ginhatag sa miya agud makainom pero... Wara man la ginkita san miya an gatas. Parehas san dati sige la an iya tangis. Nasakitan si Cha Cha. Ginhalo ni Cha Cha an luto kag san isda kag ginbutang sa katakin banda san Miya An dyutay na Miya kay sige gihapun an tangis, wara man la ginapansin an pagkaon. "Nanu na an himuon ko yana?", naisip ni Cha Cha. Nagkita si Cha Cha sa palibot. "Aram ko na...", sabi ni Cha Cha. Naisip na niya kun nanu an mali. Gindara ni Cha Cha an miya sa labas kag hinay-hinay na ginbutang sa baba an miya sa katakin sa iya iloy. Ginkupkop san miya an iya iloy kag nagtuna na gin-inom an iya gatas. Sa kadugayun nag udong na an miya pagtangis. Ginkita san iloy na miya si Cha Cha na bagan nagapasalamat na napasadya si Cha Cha.
minasbate|3|Si Diro kag an iya manghod na si Milo, nag-aaway ky dahil sa elepante na kanaman. Si Diro an tag iya san kanaman. "Ihatag mo, sa akon man ini na kanaman. Nagasiyak na sabi ni Diro, kag tinuklang an iya manghod na si Milo. Naurit an inda Iloy. "Diro, dapat ginapahuram mo man an imo kanaman sa manghod mo!" Nagadabog na nagsaka sa taas na sumulod sa kwarto kag nagpanohob san habol si Diro. Kag nakaturog. Pagkaaga pakamata ni Diro wara siya'n nakikita na iba na tawo sa inda balay. Gintawag niya an inda Mama kag an iya manghod pero wara'n nagsabat. Nagkadto sa kwarto ni Milo si Diro. Nakit-an niya an damo na pasadi-sadi na kanaman pareho san bola kag mga sarakyan. Kag igwa pa san mga libro! Miski mga bag-o na mga sapatos igwa pa. Tapos an iya sapatos luma na. Kun damo si Milo san kanaman kag mga gamit na magaganda kag bag-o, nano kaya kay kinahanglan pa ni Diro ipahuram an elepante niya na kanaman kan Milo? Usad kaadlaw naglayas si Diro kaupod an Elepante. Bigla may nagsulpot sa kun diin hali na mga nagadaralagan na grupo san elepante. Kay si Diro dili nakadalagan pahilayo sa grupo san elepante, nagsab-it siya sa sungay kag sumakay sa likod san elepante. Nakikanam si Diro sa mga Elepante. Pagkapira kaoras, nakita nya si Milo nakaluhod sa may sirong san puno. Pero bigla na lang, sinugod san elepante an an iya manghod na si Milo. Lumukso si Milo. Nagdalagan na nagdalagan siya. Milo! Milo!" Tawag ni Diro. "Sumaka ka sa puno. Nagabwelo na nagabantay an elepante kan Milo. Nagsaka sa pinakamalapit na puno si Milo. Kapoy na nagahakal paghangos siya. "Kuya Diro!", tawag ni Milo. "Kuya! Buligi man ako!" "Makisabihi man an mga amigo mo na ayaw man paglabti an manghod ko. Sabi ni Diro sa kaibigan niyang elepante. Pero mas nagalit pa ang isang elepante. Binutong san elepante an sanga san puno. Ginbutong kag inoy-og san elepante an sanga para mahulog si Milo. Maligtas kaya ni Diro sa peligro si Milo? Nagtungtong sa likod san amigo niya na elepante si Diro para makasaka sa puno. Kinadto niya kun hain na sanga si Milo. "Adi an kamot, abota" Sabi ni Diro kan Milo. San mahahawidan na ni Milo an kamot ni Diro, gintangkas san elepante kag ginkuha sa puno si Milo. Gintapok sa hirayo san elepante si Diro. Inay! Buligi man kami!" Nagasiyak na sabi ninda. San mahahawidan na ni Milo an kamot ni Diro, gintangkas san elepante kag ginkuha sa puno si Milo. Gintapok sa hirayo san elepante si Diro.
minasbate|3|"Mama, nano po kay pirme kita nagahugas san kamot?" hunga ni Tamtam. Wara magsabat an iya iloy. Naghiyom lang myentras ginabanlawan an kamot ni Tamtam. Padayon an paghunga ni Tamtam myentras ginapunasan san iloy an iya kamot. "Nano po kay pirme ka nagabutang san alkohol bag-o magsulod sa balay kun hali sa trabaho?" hunga ni Tamtam. Wara gihapon nagsabat an iya iloy. Ginkabit lang nya si Tamtam pakadto sa lamesa para manigab-i. "Mama, nano po kay nagasul-ot ka san mask kun nagalabas san balay?" hunga ni Tamtam na kusmod na kay dili sya ginasabat san iya iloy. "Tamtam, gusto mo ba mabatian an istorya ni Kara kag san iya mga amigo?" hunga ni mama. "Sige po mama!" eksayted na sabi ni Tamtam. "Sige mamati san maayo." Sa palasyo san Mediko, may tulo na bayani na mag-aramigo, si Kara, Sabby kag Alco. Adto sa palasyo an kaayuhan kag an tanan didto mabaskog an kalawasan. Kaya pirme ninda ini ginabantayan. Masamok si Covy na maraot, nakasakay sa bura na matunok. Dara an mga kagaw na makaharadlok! Sa mga tawo mahilig sya maglabot. Wara kamangno si Sabby san pag-atake ni Covy kaya naubusan sya san tubig kag si Covy wara madakpi. Si Covy durudiretso kaya nagbulig si Alco gamit an asido. Kaya si Covy nag-araso. Makusog an inda kontra. "Kara, depensa!" siyak san duwa. "Si Covy halapit na dara an epidemya!" Nagbulig si Kara. Naghimo sya san bara gamit an manipis na tela. An palasyo ginputos nya. Si Covy dili nakalusot. Bitbit pauli an mga kagaw na maraot; nanluya na kag nahadlok, nagdulag gamit an sarakyan na dunot. "Yay! Katibay po gali ninda Kara!" ila-ila na sabi ni Tamtam. "San mabaritaan san hadi kag reyna an nangyari nagdagdag sinda san bantay sa palasyo. May mga bag-o na kaupod sinda Kara; Si Susie na mahilig magkaon san masustansya. Si Resty na pirme nagaturog sa tama na oras. Si Vicky na dili hadlok magpabakuna. Si Dexter na mahilig mag-ehersisyo. Pakaaram ni Covy na damo san kaupod sinda Kara nahadlok na sya magbalik sa palasyo." Padayon na istorya san iya iloy. "Masustansya po ba an panigab-i naton mama?" hunga ni Tamtam. "Oo Tamtam, an pinakbet igwa san sadi-sadi na mga utanon, isda kag hipon kaya masustansya ini. Mag-inom na san tubig kag mag-toothbrush dayon kay maturog kita'n atab yana na gab-i." Nakahiyom na sugo san iloy. Gintuod ni Tamtam an mga ginsugo sa iya. "Salamat po mama sa imo istorya. Damo ako'n naaraman," sabi ni Tamtam.
minasbate|3|Nagataas an tubig! Nagataas an tubig! Lipong-lipong na si Nina. Dili na niya kilala kun sin-o an nagadaralagan sa iya patalibod. Dili niya man makilala kun sin-o an babayi na nagahuyot sa iya kamot. Ginsabi san usad na babayi na magin kampante siya. Sibot- sibot ini sa pag-ataman sa mga tawo na nasamadan. Habo ni Nina na mabilin mag-usad didto. Gusto niya mag-upod saiya magurang na babayi. Gusto ni Nina na makita an iya iloy kag amà. Sinabihan siya san ate na maghulat-hulat lang kay susugaton siya san iya iloy kag amà. Kinahanglan ni Nina na dili maghandal myentras ginahulat an iya ginikanan. Habo niya san biskwit. Dili siya ginagutom. "Kinahanglan ko buligan an iba na tawo, nyan nalang kita makanam," sabi san iya ate. Nababadli na si Nina sa paghulat kag pagkita sa palibot. Pwede man siya magbulig. Yumm... ginutom siya san mahumotan an pansit. Ginkaon ni Nina an pansit. Lipay-lipay siya. Pwede man magkanam si Nina sa labas, sa idarum san mapawa na bulan, myentras nagahulat. Oras na san iristoryahan! Manungod kan Piko an Giraffe an istorya. Kitaa niyo! Adto si Piko kag san kabayo. May igwa pa san iba na hayop! Amo man ini an dako na agila! Hadarom na ana gab-i kaya sinabihan siya san iya ate na magkaturog na. Pagkamata niya, nasorpresa siya. Adi na an iya iloy kag ama. "Nina! magigin maayo na an tanan." Mauli na si Nina sa inda balay. Ooops, nano ba an pangaran ni ate? "Paaram ate bungi" "Hahaha!" Siya si Sister Mala. Wara siya san ngipon kay nagkatarangso idto san nagkaon siya san mais.
minasbate|3|Naka-istar si Nene sa isla san Ticao kaupod an iya pamilya. Si Rosi an iya ate kag si Nonoy an iya kuya. Ginasunlog ni Nonoy minsan si Nene na tuslakan. Nag-pabadli ini sa iya sin grabe. Kun iya lang gad maipakita sa iya kuya na dili siya tuslakan. Sa una na semana san bakasyon, si Nene, Nonoy kag Rosi kay di makahulat na magpakadto sa baybayon. Gustong-gusto ni Nene na magaparalakat sa may baybayon kag sa mga batohan. Kada bisita sa baybayon kay iba-iba. May isad na adlaw na nakakita si Nene san patay na salabay sa may baybay. Gin-sabihan siya san iya mama na dili pwede na magkarigo sa dagat sina na adlaw. "An mga salabay na patay na kay pwede gihapon makapanlapnos" an sabi san iya mama. Pagkatapos san bagyo san lain na tuig, nagkaralat an mga plastik sa may baybayon. Dili gintugutan si Nene sa pag-karigo sa dagat. Masyadong delikado an dagat para karigoan. "Kitaa. Yana an matahum-tahum na adlaw para magkarigo sa dagat," sabi ni Nene na naka-ngirit. "Dali na! An urhi na makakadto sa dagat kay amo an tuslakan," sabi ni Nonoy. Si Nene kag si Rosi kay nagpagukudan kaupod si Nonoy pakadto sa dagat. Ginalumpatan ninda an balud na inda una nakikita. Sa pagsige sin taob, natbunan na an mga batuhan san tubig. "Kitaa ate Rosi, kaganda niyan na oras para maglakat-lakat," sabi ni Nene. Damo-damo na magaganda na bagay an inda nakita. May nakita sindan mga itom na sisi kag ​green na mga kasag. May nakita pod sindan starfish na blue kag may mga mabuhukon na ​starfish na may halaba na galamay. An may batik-batik na balat kay nagsuksok sa baybayon pagkatamak ninda Nene kag Rosi sa dagat. Ginabaliktad ninda an mga bato para makita kun nano an nasa likod. May mga isda na nagkalat na nagasalum sa maskin nano na direksyon. Mag-usad na gin-biyaan si Rosi, nagkadto si Nene sa mabatuhon na tubig. An tubigan kay puno san mga dinghot sa dagat. An tubig kay hadalom san gamay na abot pakadto sa iyan tuhod. Pagkita niya san iya tiil, may nakita siyan mga isda. Wara napansin ni Nene na may igwa galin gamay na pating na hammerhead na nagalangoy pahinay-hinay pahali sa likod san mabato na tubig. Mahimat ini na naga-apiki pakada sa iya. Gusto sani makalabas. Sa pikas banda san tubigan, nakita ni Rosi an palikpik san pating. "Pagbantay!" pagsiyak niya. San nalantawan, nakuratan si Nene sa pating. Nabantayan niya na iya gali naalihan an entrada pa dagat. Nag-udong lang an pating sa may tubig kag ginakita siya. "May igwa san pating! Pating!" siyak ni Nene. "Ayaw paghiwag, makada ako!" siyak man pabalik ni Rosi. Ginabantayan an lihok san pating, nagahinay-hinay san higad si Nene. Pagkita na nasa higad na siya, nagsalom san matulin an pating pahali. Puno san mga baybay an nahalian san pating. An iya nabatyagan sa unang beses niyan pagkita san pating kay sobra-sobra sa kay Nene. Nagdalagan si Rosi pakadto sa iya kag gingakos siya. "Grabe! Ka-isog mo man," sabi ni Rosi. "Kitaon ta lang pag nabatian na ini ni Nonoy kun pan o mo kitaon an pating na waran pikit-pikit." "Dili na ako tuslakan" sabat ni Nene na nakangirit. Kag nangtawa sinda na duha.
minasbate|3|"Yehey" an siyak san kugita na si Pogi. Matulin an pagkamang ni Pogi sa mapula na korales san dagat sa Palumban kag ginasundan siya san usad pa na kugita na si Pogs. "Pogi, udong na. Ayaw dida pag kanam." Waran nahimo si Pogi kag ginsunod na lang si Pogs. Magmanghod si Pogi kag si Pogs. Wara na sinda san mga ginikanan kaya an magurang na si Pogs nala an pirmi nasusunod. Dili niya puwede suwayon an iya magurang na si Pogi. "Ayaw pagkada dida. Ayaw pagkadi didi. Ayaw paghawida ina. Tanan bawal." Kaya pirmi si Pogi nakakusmod. Myentras an magmanghod nagapasyar sa mapupula na korales, bigla nakaisip san plano si Pogi. "Pogs, magpiong-piyungan kita. Ako an mahanap sa imo. Pag nakita kita, ikaw an magahanap san kasag na aton kakaunon, pero pag dili, ako an mahanap san kasag." Agyat ni Pogi. Nagtago sinda na duwa. Insigida nagtago si Pogs sa mga korales. Kag gin-irog ni Pogi an kolor san baybay. "Makadulag na ako kan Pogs." Dugay na naghulat si Pogs kan Pogi. San mabadli na, naglabas siya sa iya ginataguan pero wara na niya nakita si Pogi. "Pogi, hain ka na? Kagaina pa ako nagahulat sa imo. Dili mo man ako ginahanap. Ikaw na ang magkuha san aton makaon." Pero wara gayod san may nagsabat kan Pogs. Naglangoy gali paharayo si Pogi. Nakaabot siya sa madinghot na parte san dagat. Sa tunga san kadinghutan, may igwa san dako kag mataba na kasag. Insigida ginpuruputan ini ni Pogi san iya mga gaway. Nasundan gali siya ni Pogs. "Pogi, buhian mo ina, tora-tora ina!" Ginbutong na si Pogi san tora-tora. Nagpiyong si Pogs. Nagtangis si Pogi myentras ginabutong pataas san tora-tora. Nawaraan na sin paglaom si Pogs na makabuhi pa ina sa tora-tora kay amo man an nangyari sa inda ginikanan. Matahom, makintab kag mapula an kolor sa tora-tora kaparehas san hitsura san kasag na paborito kaunon san mga kugita. Ginabutong sani pataas san dagat an mga kugita kag dili na ini nakapanbalik pa. "Ginpromiso ko sa akon sadiri na protektaran ko an amon manghod kontra sa mga tora-tora, pero wara akon nahimo." Nagtalikod si Pogs kag nagbalik pakadto sa mga korales. "Pogs! Pogs!" Paglingi ni Pogs, nagalangoy na si Pogi paapiki sa iya! "Pogs, kahuna ko gayod kasag idto, maayo lang kay nakatakas ako. Tuna niyan masunod na ako saimo." Tika tangis na sabi ni Pogi. "Pogi, amo idto an tora-tora na kamayu san kasag, amo idto an nagkuha kan Nanay kag Tatay. Kaya pirmi ta ikaw ginasaway kay habu ko na mairog ka sa inda." Ginkupkupan ni Pogs an iya manghod kag upod sinda na naglangoy pahilayo sa tora-tora. Wakas
minasbate|3|Gusto ni Radinka na magkinadto sa dagat kun bakasyon, pero damo san trabaho an iya ginikanan kaya nabibilin lang siya mag-usad. "Wara akon mahimuan!" sabi ni Radinka. "Kumusta, Radinka!" pagtawag san usad na boses. Paghangad ni Radinka nakita niya an usad na bata na babayi. "Hello!" Emma an pangaran san bata na babayi. Ginhunga ni Radinka si Emma kun pan-o sani naarman an pangaran niya. Sabi ni Emma, mag-amigo an inda ama. "Gusto mo magkanam?" hunga ni Emma. Nag-isip si Radinka kun nano an inda pwede kanamon na duwa. "Mahimo kita san kastilyo na baybay!" suhestiyon ni Emma. Bagan maayo. Nano kaya na klase san kastilyo an hihimuon ni Emma? Damo si Emma san mga gamit para sa baybay! Abaw! Katibay ni Emma magkanam san baybay. Magkaupod, nakahimo sinda Radinka kag Emma san maganda na kastilyo. Sabi ni Emma na magkarigo sinda sa dagat. "Gusto ko man maglangoy, pero papan-o kita makalangoy na duwa?" hunga ni Radinka. "Aw, pirmi ako nakalangoy kaupod an manghod ko na lalaki, si Depati," sabat ni Emma. "Maupod sa aton si Depati." Matibay-tibay si Emma magbuso! Matibay man siya sa iba na bagay. Kasuru-sadya san inda adlaw sa dagat! Bag-o mag-uli, sinabi ni Radinka sa iya ginikanan, "Makanam kami utro ni Emma buwas." An tetra-amelia syndrome ay usad na bibihira na sakit na kun diin dili nagtubo an mga kamot kag tiil sa usad na tawo. Hali sa istorya na Griyego an "tetra" na an ibig sabihon upat, habang an "amelia" naman an gusto sabihon "an dili pagka-develop san mga kamot kag tiil bag-o ipanganak." Sa isip san damo na tawo, an mga igwa sani na diperensya nagakinahanglan gayud san bulig san iba. Pero sa matuod, an mga igwa sani nakahimo man san iba-iba na mga bagay pareho san iba na wara'n diperensya sa lawas. Nakasakay-lusad sinda sa inda mga wheelchair, nakakaon, nakaliwan sin bado, nakasurat, nakapinta, nakalangoy, nakalakat, kag nakahimo san iba pa na mga bagay na sinda la. Pira sa mga kilala na tawo na igwa san tetra-amelia sinda Joanne O'Riordan, isad na parasurat kag aktibista para sa mga direcho san may mga diprensya sa lawas; Zuly Sanguino, usad na world-class artist na gusto maging tag-iya san isad na balay-ampunan; Nic Vujicic, usad na sikat na motivator na mahilig sa paglangoy, surfing, kag paragliding.
minasbate|3|Sa usad na harayo na kadagatan sa may magtarakin na isla, nakamata si Tina sa siyak san iya manghod na si Tata. Naglangoy sya pahalapit sa iya manghod. Gintapik nya san iya palikpik an likod sani kag ginhunga. "Nano an nangyari? Nano kay nagasiyak ka?" Ginkita sya san iya manghod kag nagsabi, "Gusto ko san pula na tanom na igwa san kakaiba na sanga." Napaisip si Tina. Taudtaod...."Aha! An pula ba na lumot an gusto mo? Diin ka man sana nakakita?" "Nakita ko na dara san usad na sardinas," an sabat ni Tata. "Baga'n malasa kag manamit kaunon. Gusto ko man sadto." "Dili baya kita nagakaon san lumot." Ginlabas nya an pagkaon kag ginhunga an iya manghod, "Habo ka ba san mga pusit kag pasayan?O dili kaya an hasa-hasa?" Nagsiyak si Tata kag madagmit na naglangoy pahitaas, paubos kag patalibod. Pauruutro nya na ginasabi, "Habo! Habo! gusto ko san lumot yana kag dili ako magakaon san maski nano." Nag-isip si Tina san maayo, pan-o kaya sya makakuha san lumot sa hidarom san kadagatan. Nadumduman nya an iya amigo na kurukabayo. Nagalangoy-langoy kaya sya yana sa hamabaw na parte san dagat? Ginparahanap nya hasta na makita nya ini. Hinay-hinay nya na ginhalapitan ini. "Kinahanglan ko san pula na lumot na hali sa hidarom san kadagatan para sa manghod ko na si Tata. Pwede mo ba ako makuhaan maski dyutay la?" "Pasensya na gayud amiga, mahinay ako maghiwag," an sabat san kurukabayo. "Mahulat ka san usad pa duha kaadlaw bag-o ako makabalik." Naisip ni Tina na dili sya pwede maghulat kay habo na magkaon san maski nano si Tata. Nagpasalamat si Tina sa kurukabayo kag ginlantaw nya ini na nagalangoy pakadto sa iya balay sa tunga san mga coral reefs. Nano na kaya an hihimuon ni Tina? Nadumduman nya an isda na lamprey. Dali-dali nya ini ginhanap kag nakit-an nya na nakakabit ini sa usad na salmon. "Kinahanglan ko san pula na lumot para sa akon manghod na si Tata. Pwede mo ba ako makuhaan maski dyutay la?" "Pasensya ka na amiga dili ko pwede bayaan an akon pagkaon," an sabat san isda na lamprey. Namundo si Tina, wara sya san mahanap na makabulig sa iya pagkuha san pula na lumot. Taudtaod nakit-an nya an isda na palad myentras nagakaon ini san iya dara na tuway na gin-ipit nya sa iya duha na palikpik. Maskin nagaistar sa hidarom san dagat an palad nagakadto man ini minsan sa hamabaw na parte. Ginkadto ni Tina an isda na palad. "Kinahanglan ko san pula na lumot para sa manghod ko na si Tata. Kaya mo ba ako makuhaan maski dyutay la?" "Syempre kaya ko, pero nano an ihatag mo na kabalyo?" an sabat san palad. "Nano an gusto mo?" may kulba na hunga ni Tina? "Gusto ko san tuway na kolor pink," an sabat san palad. "Ha! Sa hidarom man na parte san kadagatan ina makukuha," an nangarat na sabat ni Tina. "Mga tuway kabalyo san lumot," an pagsiguro na sabi san palad. "Kun makadto ako para kuhaan ka san kolor pink na tuway, ta ako na la an makuha san pula na lumot," an diretso na sabat ni Tina. Naglangoy si Tina pakadto sa hidarom san kadagatan. Pahinay-hinay na nawawara an kapaw-an kag nababatyagan nya na nagatugnaw na nagatugnaw myentras sya nagapahidarom. San adto na sya sa hidarom, wara na sya san masyado na nababatian hasta san wara na gayud. Ginpainit ni Tina an iya lawas kaya dili na nya nababatyagan an tugnaw, pero dili nya kaya maglangoy sa madulom. Sa kamatuodan hadlok sya sa dulom kay wara sya'n nakikit-an. Taudtaod may dyutay na pawa na nagbanaag apiki sa iya. Dali-dali nya ini na ginkadto myentras nagahanap san pula na lumot, green na lusay kag bulati sa dagat. Nakakita man sya san tuway na pink. Nag-apiki si Tina sa ginahalian san kapaw-an. "Nano kaya ini?" Mga daragko na ngipon, ibahan na itsura kag ilaw na nagahali sa iya ulo! "Hala! Usad ba ini na isda na may daragko na ngipon?" Nagapangudog si Tina kaya dali-dali sya na naglangoy pahirayo. Ginukdan sya san urit na isda. Gintulinan nya an paglangoy kag ginpirit nya na makakuha san pula na lumot gamit an iya baba, pero dili nya nahimo. Ginbalik sya san dako na isda. Madagmit na nalikayan ini ni Tina kag sa wakas nakakuha na sya san lumot na pula. Gindara nya ini gamit an iya baba kag naglangoy pahitaas. Sa iya pagbalik, naagihan nya an palad kag an lamprey na nakadikit sa isda na salmon. Naagihan man nya an kurukabayo na pakadto pa la sa idarom san dagat. Sa wakas, nakit-an nya an kapaw-an kag iya nabatyagan na hirayo na sya sa peligro. Naabutan ni Tina na nagahulat na si Tata sa iya. Pakakita sa iya insigida ini nagsiyak, "Pula na lumot, pula na lumot!" Ginhatag ni Tina sa iya an pula na lumot kag nagsabi, "Magustuhan kuntani nimo ina na pagkaon." Pagtilaw pa la ni Tata, ginluwa man la nya dayon. "Kaibahan! Kalain san lasa!" "Maayo na la kay nakakuha ako san handumanan hali sa hidarom san kadagatan." An nasabi ni Tina myentras malipay na ginakita an pink na tuway. Taudtaod nabatian nya naman na nagasiyak si Tata myentras ginatukdo an sardinas na nagakaon san green na lusay. "Gusto ko man sana! Gusto ko man sana!" Wakas
minasbate|3|Kaya mo ba matigmahan kun sin-o an aton Amigo? Dili man naton siya kaparehas. An tamsi an aton Pinaka Amigo. Ginakaon sinda tanan san Tamsi. Ako si Buaya. Dili ko kaya kuskuson an akon ngipon. Ako si Giraffe. Dili ko kaya karuton an akon ulo. Kaya hanapon san tamsi kun hain banda an makatol. Ako si Zebra. Dili ko kaya kitaon an mga bagay-bagay sa harayo. May maayo na mata an tamsi kaya kun siya naga masid, ako nasa maayo na kamutangan. Bisan iba an tamsi, dili ina problema... Pwede ko ba ikaw magin Amigo?
minasbate|3|Amo ini si Miya. Amo ini si Ido. Bag-o naman na aga. Si Miya kag Ido kay nag labas sainda mga panimalay. Sabi ni Miya, " Maayo na aga, Ido!" Pero an hitsura ni Ido kay gina piraw pa. Sabi niya, "Maayo...na... a...ga...Miya..." Gin hunga ni Miya si Ido nano kay kapoy-kapoy siya. Sabi ni Ido, "Wara ako nakaturog kagab-i!" Sabi ni Ido, "Naga handal ako san grabe. Naga handal ako sa akon mga kaamigo. Naga handal ako sa akon pamilya. Naga handal ako sa eskwela." Sabi ni Miya, "Makadto kita kan Palaka. Basi aram niya nano an imo himoon para mag udong ka san imu paga-handal. Naglakat pakadto sa suba sinda Miya kag Ido. Didto nakita ninda si Palaka. Wara san gina himo si Palaka. Naga ingkod kag hangos lang. Sabi ni Ido, "Ibahan an turog ko kay damo-damo ako san gina handalan. Sa eskwela, an akon pamilya, kag mga kaamigo..." Sabi ni Palaka, "Parehas kita san mga gina handalan. Pero naga isip ako kag naga istorya san akon mga gina handalan pag adlaw, para di na ako ma-istorbo sa gab-i." Sabi ni Ido, "Maayo ina na ideya. Pero mas gusto ko na mawara na lang dayon an akon mga gina handalan!" Gin eksplekar ni Palaka kay Miya kag Ido na igwa pirmi san mga bagay na harandalan. Sabi niya, "An mga gina handal kay bagan tubig sa suba, maabot kag mahali." Sabi ni Palaka, "Dili mo mababalyuan an imo mga gina handalan. Pwede mo balyuan kun pan o ka ma-hiwag sa imu mga gina handalan." Dili nasabutan ni Ido kun nano an gina pasabot ni Palaka. Tapos nagkuha si Palaka san dako na bato. Sabi ni Palaka, "Kitaa ini na bato. Mabug-at kag matibay an bato. Gina tistingan mo kun pan o maging irog sini na bato." Gin tapok ni Palaka an bato sa suba. Tapos sabi niya, "An bato habo mag hiwag. An bato gusto pabayaan an tubig. Pero an tubig dili maudong. Kaya an tubig sige san tama sa bato." Sabi ni Ido, "Amu ina an nabatyagan ko kagab-i. Tanan na akon gina handalan naga balik-balik." Tapos,nagkuha si Palaka san gamay na parte san kahoy. Sabi niya, "Tistingi maging irog sini na gamay na kahoy." Gin tapok niya an kahoy pakadto sa tubig. Sabi ni Palaka, "An kahoy kay magaan kag naga-bawog. Naga lutaw." Nakita ni Miya kag Ido kun pan o nag lutaw san hinay-hinay an kahoy sa tubig. Samantala, an bato kay gina-atohan an tubig. Sabi ni Palaka, " Gin-anod san suba an kahoy pababa, pero adto na sa matawhay na tubig. Gin pabayaan lang san kahoy an iba na harandalan na mag agos." Nasabutan na ni Ido na dapat niya pag-isipan kag pag-istoryahan an iya mga gina handalan kaysa iya atohan kag pabayaan ini. Si ido kag Palaka kay nag lumpat sa tubig. Kag nag lutaw sinda. Nag lutaw sinda sa tubig. Kag nag lutaw sinda sainda mga gina handalan. Sabi ni Palaka, "Dili mo mauudong an imo paga handal, pero pwede ka mag-aram pan-o mag lutaw." Kag si Miya? Nag ingkod siya lapit sa suba. Wara san gina himo. Naga hangos lang. Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram, Palaka. Paaram, mga handal. Exercise ni Palaka Mag ingkod kag hangos. Ingkod. Ipiyong an imo mata. Mag hangos pasulod sa imo irong. Mag hangos palabas sa imo baba. Pokus sa imo paga hangos. Nababatian mo an tunog san imo hangos? Nababatyagan mo an malamig na hangin sa imo irong? Nababatyagan mo an mainit na hangin sa imo baba? Nababatyagan mo an pag-taas kag pag-baba sa imo tiyan? Ilutaw mo pahalayo an imu mga gina handalan. Pag nahahandal ka o stressed ka, pokus ka lang sa imo hangos. Kay bulig ini para maka-relaks kag isip ka san maayo. Tapos pwede ka maki-istoryahan sa usad na malalaoman na gurang. Tungkol kanda Miya kag Ido Sinda Miya kag Ido kay gin anak san 2002sa Wulanyilli (Ghana), sa blackboard san lokal na eskwelahan. Gin buligan ninda an mga bata sini na sitio na mag surat kag mag basa. An una na Miya kag Ido na mga libro kay gin print sa itom kag puti sa luma na xerox machine. Yana an mga libro san Miya kag Ido kay gin-translate sa damo na na mga lenggwahe. Gin buligan ninda an mga mata sa buong mundo na mag surat kag basa. Kag an istorya nag padayon na nag padayon. An Miya kag Ido na mga libro kay makakatawa kag madali basahon. Aramon lang an 200na mga istorya kag tunaan pag-basahon an mga libro.Para sa dagdag na kaaraman, bisitahon:www.cat-and-dog.org
minasbate|3|Louie "Weng" N. Daguison An sarakot na baho san pan-os na pagkaon, lupa na gulay, patay na hayop kag basura an nagahatag san buhay sa kahadian san Calajunan. Makikita didi an pasadi-sadi na klase san basura kag si Strawla na inda reyna. Pula an kolor ni Strawla, usad kag tunga na dangaw an kahalaba kag himo sa plastik. Hali sya sa sikat na kapihan sa syudad kaya hataas an pagkita nya sa iya sadiri. "Pakatapos ninda kita gamiton, ginabayaan kag ginatapok na kita," reklamo ni Reyna Strawla. "Pero Reyna, igwa pa san mga tawo na nagakolekto para iresiklo," sabat san usad na plastik na botelya. "Pero damo pa san mga tawo na dili maaram magseparar san inda mga basura. Dili sinda nagasunod san mga laye kag regulasyon," sabi ni Reyna Strawla. "Naobserbaran ko man na an mga tawo pahinay-hinay na nagabag-o," sugpon san kinurumos na papel. Nagkumpormi kag nagtando man an iba na mga basura. "Dili ina matuod! Ipapakita ko sa iyo na an mga tawo dili pa nagabag-o," pirit ni Strawla. "Nano an plano mo himuon mahal na Reyna?" hunga san kalawangon na lata san sardinas. "Mabalos ako kag ipapabatyag sa mga tawo kun sing-ano kita kakusog!" siyak ni Reyna Strawla sabay harakhak. Para matuman an iya plano, nagkadto si Strawla sa syudad para ipakita na an mga tawo dili pa nagabag-o. Nagkadto sya sa mga basurahan na halapit sa kapihan na iya ginhalian. Nakita nya didto an mga straw na kapareho nya. "Nano kay adi ka?" hunga san puti na straw. "Upudan nyo ako para magbalos sa mga tawo kay hasta yana dili lang gihapon sinda maaram magseparar san mga basura," sugo ni Strawla. "Pero dili man kami himo sa plastik. Himo kami sa papel kaya nalulupa man kami," sabi san puti na straw. "Gusto mo sabihon dili na nagagamit san plastik na straw an mga tawo pareho ko?" duda na hunga ni Strawla. " Oo. kadugay na. Kaya humali ka na didi kay tanan didi nalulupa," dagdag san iba pa na mga papel na istro na ginataboy siya para humali. Nagngirit si Strawla sa inda. Plastik na ngirit. Nagpadayon sya pakadto sa syudad. Nagkadto sya sa imburnal na aram nya na may mga plastik pa na basura na nakabara sa pag-awas san tubig. "Sigurado ako yana na adi pa an mga plastik kag maipapakita ko na dili pa gayod nagabag-o an mga tawo,"sabi nya sa iya sadiri. Nangarat sya kay pag-abot nya malinis na an imburnal. Matin-aw na kag durudiretso an awas san tubig. Wara na san plastik na nakabara maski usad. Paghangad nya nakita nya an karatola na "BAWAL DIDI AN PLASTIK". Naghiyom na baga'n nakatuya si Strawla. Nakabatyag sya san kaalo sa iya sadiri san iya nadiskubrehan. Pero dili lang gihapon sya nawar-an san paglaom. Nagkadto sya sa higad san baybay kay aram nya na igwa pa san mga basura. Nakita nya an grupo san mga batan-on na nagapamurot san mga basura sa higad san baybay. Malipay sinda na nagpaurunahan pamurot san mga plastik na botelya, bag, lata kag an tanan na pwede pa magamit utro. Sa sobra na kabadli nagdesisyon sya na tapuson na an iya paglakaton. Bumalik na lang sya sa Calajunan. Sa iya pagpauli, naagihan nya an usad na lugar kun diin ginahugasan an mga ginamit na plastik straw. An mga nahugasan na straw hinimo na matahom na mga bag, sandals kag banig. Nag-apiki sya sa mga nahimo na bag, sandals kag banig. Nakahiyom na san matuod si Strawla.
minasbate|3|Tarakin sa kadlagan Pero wara'n pansinan. Tulo na bungang-kahoy Isad an kalaban. Iba, sampalok, limon Kontra kay batuan. Yay! Na aslom! Yay! Na aslom! Pagbitlak san adlaw, an upat na bunga nagrulusad sa inda istaran. "Hamos, magkaranam kita!" agda ni Wanda Batuan. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Na aslom san tulo! Kag an ugali amo man. "Hamos, magkaranta kita!" agda utro san Batuan. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Na aslom san tulo! Kag an ugali amo man. "Hamos, magsarayaw kita!" agda gihapon san batuan. Nagyam-id si Olin Iba. Nanliday si Tamar Sampalok. Nagkusmod si Edan Limon. "Ambot sa imo, Wanda!" sabat ninda durungan. Bumalik si Wanda sa iya sanga, Nag-ingkod, wara'n kaistorya. Nangispiho sa tun-og na nabilin sa dahon. Ginkapkap an lawas na kilmi kag butikon. Kay iba an itsura niya, habo kan Wanda san tanan. Wara sin nagatin-o, wara sin nakikanam. Maski dili siya entrado sa inda kasadyaan, Ginalantaw lang niya sinda kag ginabantayan. "Paghimat kamo!" siyak ni Wanda san makita an mga amamaknit. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Paglingi san tulo, sinda nahadlok, Nagdalagan pakadto sa inda istaran. Nagsuruksok sa sanga sinda Olin, Tamar kag Edan. Nagpasaralipod sa hilapad na mga dahon. Nagsurudip-sudip sa luho san dahoon kag Ginamasdan Na basi magsakat an mga amamaknit kag sinda kagaton. Nagtago man si Wanda sa luyo san mga dahon Na ginhimo n'ya na pansagang. Iya ginsudip-sudip kun matiano man an inda kamutangan. Nag-ampo siya, "Kisera ligtas man sinda Olin, Tamar kag Edan." "Kumusta kamo dida, Olin! Tamar! Edan!" Hunga ni Wanda sa iya kahandal. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Yay! Na aslom! Yay! Na aslom! Nag-aslom pati an panahon! Taudtaod, an langit nagdalumdom, Nagkusog an hangin, nagbuhos an uran! Wooosh! Woooosh! Wooooosh! Kusog-kusog an hangin! Todo-todo an uran! Ginpalid an mga amamaknit kag kadahunan. Paniguro san kapyot sinda Wanda, Olin, Tamar kag Edan. "Huyot kamo'n maayo!" kurahaw san batuan. Wara sin nagsabat. Mapuyo an tanan. Sa kahadlok, di makasabat sinda Olin, Tamar kag Edan. An mga puno nagasayaw-sayaw sa hangin agu ran. Wooooosh! Woooooosh! Wooooooosh! Baga an mababari, nagaduyan-duyan. Ginhuyutan ni Wanda an kamot ni Edan. Gin-irog man ni Tamar kag Olin an iya gintunaan. Sinda na upat hugot na nagharawidan. Kaya nakaligtas sa makusog na hangin kag uran. Tarakin sa kadlagan Mag-aramigo, mag-aramiga. Upat na bungang-kahoy Magkakampi, nagaburuligan. Iba, sampalok, limon, kag batuan Yay! Na aslom! Yay! Na aslom! Pero matam-is an pag-urupdanan. Wonderful Words Batuan - Garcinia binucao Iba - Averrhoa bilimbi Sampalok - Tamarindus Indica Limon - Citrofortunella Microcarpa
minasbate|3|May Sak Pirmi ginasabihan si Tamtam san iya iloy kon nano an iya dapat na himuon. Ginasabi niya ini kay palangga niya si Tamtam, pero si Tamtam naisip niya na ginapugngan siya san iya Mama para magsadya. "Ayaw pagakaon sin damo, Tamtam. Dili ina maayo para sa imo tiyan," sabi san iya iloy. "Tamtam, ayaw pagakanam sa uran kay kakalinturahon ka." "Tamtam, buligi ako pag-alog sin tubig" Si Tamtam habo gayod magbati sa iya iloy. Usad na adlaw, nagdulag sa inda balay si Tamtam myentras dili nagakita an iya iloy. Dili na gayod siya makahulat na himoon tanan na iya gusto. San premiro, grabi an kalipay ni Tamtam. Pero dili nagdugay, kinapoy siya kag nagutom. Bag-o pa man siya madismayo sa kagutom, nakakita si Tamtam san tanuman san mais! Pwede siya magpagusto pagkaon hasta sa iya kaila kag wara sin mabawal sa iya. Nagkaon si Tamtam hasta san sakitan siya san tiyan. Napatangis siya sa sakit, sira nagbati na lang siya sa iya iloy. Pagtapos magpahuway, naging maayo man an pagmatyag ni Tamtam kag nag-diretso sa iya lakát. Pira-pira, may nakilala si Tamtam na bata na oso kag san iloy. "Maayo na adlaw!" sabi ni Tamtam sa bata na oso. "Gusto mo magkanam?" "Dili ako pwede, nagabulig pa ako sa akon iloy," an sabat san bata na oso. "Habo mo ba magkanam nalang?" an hapot ni Tamtam sa iya. "Makakanam lang ako kun tapos na ako sa akon hirimoon. Pero yana, gusto ko anay buligan an akon iloy kay grabe an iya pag-ataman sa akon san bata pa ako." Nadumduman ni Tamtam an iya iloy kag kun papan-o siya nasasakitan dahil sa pagal sa pag-ataman sa inda pamilya. Pagkatapos maghali san mga oso, nagdiretso siya sa iya lakát san biglang nag-uran. Gusto ni Tamtam an magparakanam sa uran kag wara didi an iya iloy para uritan siya. Dili nagdugay, nakabatyag si Tamtam sin tugnaw kag hagkot hasta sinip-on na siya. Myentras nagaingkod si Tamtam sa puno para magsirong, nabatian niya an pamilya san mga sapat na nagairistoryahan. "Ginatugnaw ako, Papa!" sabi san bata na sapat. "Magtago ka didi sa idalom san akon pakpak kag akon ikaw painitan kag pamarahon." sabi san ama na sapat. Pagal, natutugnawan, kag may sakit. Si Tamtam nakakaturog sa idalom san puno. Pagkataud-taud, may nabati siya na pamilyar na boses na nagatawag sa iya, "Tamtam... oras na para magmata. Tamtam..." Ginmuklat ni Tamtam an iya mga mata kag nakita niya an iya iloy na nagahiyom. Naisip na niya na tanan na ginasabi sa iya san iya iloy tungod ini san palangga sa iya. Sa nagsunod na aldaw, dili na makahulat si Tamtam na magbalos sa iya iloy sin sobra man na pagpalangga. Suporta hali sa SMART.
minasbate|3|Gusto ni Sarla magkita permi san sapat na nagalupad.Usad ka adlaw, sa oras san klase ninda sa science, nagalantaw sya sa bintana kag nakakita sya sin agila na nagalupad sa langit. Grabe an sadya san sapat!Kag gusto nya man makakita sin eroplano na nagalupad. "Nano an imo ngaran? Dapat dili ka nagakita sa board?" hunga san bag-o na maestra sa klase ni Sarla.Kag nagdali-da;i si Sarla pagbuhat kag sabi nya " Pasensya Madam, nagakita ako san agila. Naga-asa ako na unta makalupad man kita parihas san sapat kag eroplano...." "Nano an imo ngaran? "Sarla." "Kaayos lang! Aram ba nyo an ngaran na Sarla an pinaka-una na Indian na babayi na piloto? Hamsa, an akon ngaran, na parihas san pato. An mga pato an pinaka-dako na nagalupad na sapat, aram nyo ba,"sabi san maestra."Maghatag ka minsan sin oras sa library,Sarla. Aram ko na damo didto sin libro na parti sa mga sapat kag mga flights, kag makina na nagalupad parihas san eroplano." Sa sunod sa pira ka adlaw, masadya si Sarla na damo sya naaraman parti san sapat kag eroplano. Aram ni Sarla na an mga tawo kaya maglupad, pero di parihas san mga sapat. Makakadto kita sa manlain-lain na lungsod sakay san eroplano, na usad san naimbento san katawhan. Sa bulig sani na makina, maranasan ta man ang kasadya sa eroplano. An mga sapat ay an mga nilalang na dili na kailangan sin makina para maglupad.Kadalasan, an pakpak san mga sapat dako pa sainda lawas. An mga pakpak ninda kay magaan, kaya may posibilidad na makalupad sinda. An mga eroplano dako kag sobra na bug-at. Kaparihas san sapat, an eroplano may igwa man pakpak paluyuhan sa kada kilid na nakabulig sa inda paglupad. An pakpak san eroplano kay kaparihas san hugis san sapat- nakakurba an sa taas kag flat an sa idalom na nakabulig sa inda sa paglupad sin hataas. Gin-buka san mga sapat an inda mga pakpak para makalupad, pero dili pa naton nakita na gin-buka san eroplano an inda mga pakpak! Gin-buka san mga sapat an inda pakpak para gamiton na ituglag an inda lawas pataas. Kag an eroplano nagalupad tungod sa kusog san hangin.Ini na mga makina an ginagamitan sin gas sa sulos san inda lawas para maghimo sin hangin na nagapadalagan sa idalom san eroplano. An makina ay usad sa pinakamakusog na makina na nagasirbing utak ng eroplano. Kapareho san sapat na ginagamit an utak kag lohika para igiya an paglupad, ginabuligan san makina an eroplano na itulak sa igbaw san duta kag buligan para mag-angat. An mga kotse kag iba pa na mga sarakyan na may igwa sin makina naga-angat man. Pero dili nakakadto sa kalangitan kapareho san eroplano. An hangin na nagadaloy sa taas kag ubos san inda pakpak na kapareho sin porma san pakpak san sapat kag ginataas an eroplano sa kalangitan kag ginapabayaan. An mga eroplano igwa sin mga ikog kapareho san sapat, para mamantinir kag mabuligan na mabag-o an direksyon. An eroplano kinahanglan san halaba na kamino para makatugpa san maayo sa duta.Ini na tugpaan san eroplano ginatawag na landingan na halapad kag halaba para makabwelo an eroplano saiya paglanding. An mga piloto an nagakontrol san eroplano, aram ninda kun pakain na direksyon sinda mapakadto gamit an mga moderno na teknolohiya. May kontak sinda sa kada landingan kag sa pulis na naga bantay sa kada landingan , na nagabulig sainda kun san-o kag diin an inda lokasyon. An eroplano kay bagan dako na sapat. Nagalupad man ini pero dili parihas san sapat. Gusto ni Sarla maging piloto kag magpalupad san eroplano pagdako nya. Aram nyo ba? An una na sarakyan panhimpapawid kay an Harlow na nag lupad san Hulyo 1941. An pinaka-una na piloto na lisensyado san India gin hatag kan JRD Tata san Pebrero 1929kaupod an Aero Club san India kag Burma. Pinakamatulin na sarakayan panhimpapawid sa buong mundo kay an Lockheed SR-71Blackhird na mas matulin pa kay sa tunog. Si Sarla Thakral an pinaka-una na babayi na indiana na nagpalupad san sarakyang panhimpapawid kag sya man an pinaka-una na piloto na naka tenir san 1000na oras sa paglupad. Hamos na !!! Magsadya kaupod an mga amigo sani na aktibidad: 1. Maghimo san papel na eroplano kag kita-on kun kanin-o na eroplano an pinaka turon maglupad. An papel ba o an paghimo san papel na eroplano na nagapaturon saiya paglupad? Obserbaran kun nanon mangyari. Igwa ba san pinagka-iba sa pagpalupad kun huyopon anay bag-o palupadon o idiritsyo dayon pagpalupad. 2. Makanam kita Fly- Don't Fly: Mag grupo kag maglupad sa patalibud san room na dili nagalapotan sa kada usad. Magtindog an taya sa usad na gilid kag magsampot san usad na bagay na nagalupad kag dili nagalupad. An dili naga lupad na bagay (parihas san lamisa), magtindog kun 'eroplano' kag mag-ingkod kun 'duta'. Kun sin-o naman an mamali sya naman an masunod na maging taya.
minasbate|3|Ini si Miya. Ini si Ido. Sa mainit na aga, nagkadto si Miya kag Ido sa suba. Si Paka nagarigo sa suba. Sabi niya, "Grabe an init san adlaw. Kadi na sa tubig, mapresko!" Naglumpat si Ido sa suba kag naglangoy. Pero si Miya dili naglumpat, adto lang siya sa baybay. "Miya, nano kay dili ka nagalangoy?", hunga ni Paka. "Dili ako maaram maglangoy," sabi ni Miya. "Kay nano?" hunga ni Paka. Sabat ni Miya, "Dili ako gin-anak na maaram maglangoy. Nakalakat lang ako." "Pero dili ka man ginpanganak na paralakat! San bata ka, dili ka man maaram maglakat. Nakaaram ka lang," sabi ni Paka. "Gusto ko makaaram maglangoy. Pwede mo ako tukduan?" hunga ni Miya. "Pwede ko ipakita saimo kun pan-o an paglangoy. Pero makaaram ka lang kun matesting ka. Testing, testing, testing... tapos maglangoy ka na!" May naisip si Ido. Sabi niya, "Basi mabuligan ka sani na sanga san kahoy." Nagtuslob si Miya sa suba. Kaayo san tubig kag kapresko. Ginhawidan ni Miya an sanga san kahoy san maayo kag amo man si Ido. Tapos... naglangoy si Miya! Sabi niya, "Wow! Nakalangoy na ako!" Sabi ni Paka, "Nakakabilib, Miya! Kay dili na ginaalalayan paghawid ni Ido an sanga san kahoy!" "Kaayo sadto! Dili ako gin-anak na maaram maglangoy, pero nakaaram ako san pagparatesting lang," sabi ni Miya. Naglumpat si Paka pakadto sa puno. Sabi niya, "Kainit san ada sa adlawan. Kadi kamo sa puno, mapresko. Hunga ni Paka, "Ido, nano kay dili ka nagasakat sa puno?" An sabat ni ido, "Dili ako gin-anak na parasakat..." Paaram, Miya. Paaram, Ido. Paaram, Paka.
